JEREMIA

| Jer/1.

1. Jeremian, Hilkian pojan, sanat. T„m„ oli Anatotissa, Benjaminin 
maassa, asuvia pappeja.
2. H„nelle tuli Herran sana Juudan kuninkaan Joosian, Aamonin pojan, 
p„ivin„, t„m„n kolmantenatoista hallitusvuotena,
3. ja tuli viel„ Juudan kuninkaan Joojakimin, Joosian pojan, p„ivin„ ja 
aina Juudan kuninkaan Sidkian, Joosian pojan, yhdennentoista vuoden 
loppumiseen asti, jolloin Jerusalemin asukkaat viidenten„ kuukautena 
vietiin pakkosiirtolaisuuteen.
4. Minulle tuli t„m„ Herran sana:
5. "Jo ennenkuin min„ valmistin sinut „idin kohdussa, min„ sinut tunsin, 
ja ennenkuin sin„ „idist„ synnyit, min„ sinut pyhitin; min„ asetin sinut 
kansojen profeetaksi".
6. Mutta min„ sanoin: "Voi Herra, Herra! Katso, en min„ kykene puhumaan, 
sill„ min„ olen nuori."
7. Niin Herra sanoi minulle: "Žl„ sano: 'Min„ olen nuori', vaan mene, 
kunne ikin„ min„ sinut l„het„n, ja puhu kaikki, mit„ min„ k„sken sinun 
puhua.
8. Žl„ pelk„„ heit„, sill„ min„ olen sinun kanssasi ja pelastan sinut, 
sanoo Herra."
9. Ja Herra ojensi k„tens„ ja kosketti minun suutani. Ja Herra sanoi 
minulle: "Katso, min„ panen sanani sinun suuhusi.
10. Katso, min„ asetan sinut t„n„ p„iv„n„ yli kansojen ja valtakuntain, 
repim„„n maasta ja hajottamaan, h„vitt„m„„n ja kukistamaan, rakentamaan 
ja istuttamaan."
11. Minulle tuli t„m„ Herran sana: "Mit„ sin„ n„et, Jeremia?" Min„ 
vastasin: "Min„ n„en mantelipuun oksan".
12. Herra sanoi minulle: "Sin„ olet n„hnyt oikein; sill„ min„ valvon 
sanaani toteuttaakseni sen".
13. Minulle tuli toistamiseen Herran sana, n„in kuuluva: "Mit„ sin„ 
n„et?" Min„ vastasin: "Min„ n„en kiehuvan padan; se n„kyy pohjoisen 
puolelta".
14. Ja Herra sanoi minulle: "Pohjoisesta on onnettomuus purkautuva 
kaikkien maan asukasten yli.
15. Sill„ katso, min„ kutsun kaikki pohjoisten valtakuntain 
kansanheimot, sanoo Herra, ja ne tulevat ja asettavat kukin 
valtaistuimensa Jerusalemin porttien oville ja kaikkia sen muureja 
vastaan, yltymp„ri, ja kaikkia Juudan kaupunkeja vastaan.
16. Sitten min„ julistan heille tuomioni kaikesta heid„n pahuudestaan, 
koska he ovat hylj„nneet minut, polttaneet uhreja muille jumalille ja 
kumartaneet k„ttens„ tekoja.
17. Mutta sin„, vy”t„ kupeesi, nouse ja puhu heille kaikki, mit„ min„ 
k„sken sinun puhua. Žl„ heit„ kauhistu, etten min„ kauhistuttaisi sinua 
heid„n edess„„n.
18. Sill„ katso, min„ teen sinusta t„n„ p„iv„n„ varustetun kaupungin, 
rautapatsaan ja vaskimuurin koko maata vastaan, Juudan kuninkaita, sen 
ruhtinaita, sen pappeja vastaan ja maan kansaa vastaan.
19. Ja he sotivat sinua vastaan, mutta eiv„t voita sinua, sill„ min„ 
olen sinun kanssasi, sanoo Herra, ja pelastan sinut."

| Jer/2.

1. Ja minulle tuli t„m„ Herran sana:
2. "Mene ja julista Jerusalemin kuullen ja sano: N„in sanoo Herra: Min„ 
muistan sinun nuoruutesi armauden, morsiusaikasi rakkauden, kuinka sin„ 
seurasit minua er„maassa, maassa, jossa ei kylv”„ tehd„.
3. Herralle pyhitetty oli Israel, h„nen satonsa esikoinen. Kaikki, jotka 
sit„ s”iv„t, joutuivat syynalaisiksi; onnettomuus kohtasi heit„, sanoo 
Herra.
4. Kuulkaa Herran sana, Jaakobin heimo ja kaikki Israelin heimon 
sukukunnat.
5. N„in sanoo Herra: Mit„ v„„ryytt„ teid„n is„nne minusta l”ysiv„t, 
koska he erkanivat kauas minusta ja l„htiv„t seuraamaan turhia jumalia 
ja turhanp„iv„isiksi tulivat.
6. He eiv„t kysyneet: 'Miss„ on Herra, joka toi meid„t pois Egyptin 
maasta, joka johdatti meit„ er„maassa, arojen ja kuilujen maassa, 
kuivuuden ja synkeyden maassa, maassa, jossa ei kukaan kulje eik„ 
yksik„„n ihminen asu?'
7. Min„ toin teid„t hedelm„tarhojen maahan sy”m„„n sen hedelm„„ ja 
hyvyytt„, mutta sinne tultuanne te saastutitte minun maani ja teitte 
minun perint”osani kauhistukseksi.
8. Papit eiv„t kysyneet: 'Miss„ on Herra?' Laink„ytt„j„t eiv„t minua 
tunteneet, ja paimenet luopuivat minusta; profeetat ennustivat Baalin 
nimess„ ja seurasivat niit„, joista ei apua ole.
9. Sent„hden min„ viel„ k„yn oikeutta teid„n kanssanne, sanoo Herra, ja 
teid„n lastenne lasten kanssa min„ k„yn oikeutta.
10. Menk„„ kittil„isten saarille katsomaan ja l„hett„k„„ Keedariin 
panemaan tarkoin merkille ja katsomaan, onko senkaltaista tapahtunut.
11. Onko mik„„n pakanakansa vaihtanut jumalia, vaikka ne eiv„t olekaan 
jumalia? Mutta minun kansani on vaihtanut kunniansa siihen, josta ei 
apua ole.
12. H„mm„styk„„ t„st„, te taivaat, kauhistukaa, per„ti tyrmistyk„„, 
sanoo Herra.
13. Sill„ minun kansani on tehnyt kaksinkertaisen synnin: minut, el„v„n 
veden l„hteen, he ovat hylj„nneet, ja ovat hakanneet itselleen 
vesis„ili”it„, s„rkyvi„ s„ili”it„, jotka eiv„t vett„ pid„.
14. Onko Israel ostettu orja tai kotona syntynyt? Mink„t„hden h„n on 
joutunut saaliiksi?
15. H„nt„ vastaan kiljuivat nuoret leijonat, antoivat „„nens„ kuulua; ne 
tekiv„t h„nen maansa autioksi, h„nen kaupunkinsa h„vitettiin 
asujattomiksi.
16. My”skin noofilaiset ja tahpanheelaiset pitiv„t sinun p„„lakeasi 
laitumenansa.
17. Eik” tee t„t„ sinulle se, ett„ sin„ hylk„„t Herran, sinun Jumalasi, 
silloin kun h„n tahtoo sinua tiell„ kuljettaa?
18. Ja nyt, mit„ menemist„ sinulla on Egyptiin juomaan Siihorin vett„? 
Ja mit„ menemist„ sinulla on Assuriin juomaan Eufrat-virran vett„?
19. Sinun pahuutesi tuottaa sinulle kurituksen, ja luopumuksesi saattaa 
sinut rangaistukseen; niin tied„ ja n„e, kuinka onnetonta ja katkeraa se 
on, ett„ sin„ hylk„„t Herran, sinun Jumalasi, etk„ minua pelk„„, sanoo 
Herra, Herra Sebaot.
20. Sill„ jo ammoisista ajoista sin„ olet s„rkenyt ikeesi, katkaissut 
siteesi ja sanonut: 'En tahdo palvella'. Sill„ kaikilla korkeilla 
kukkuloilla ja kaikkien viheri„in puitten alla sin„ porttona viruit.
21. Min„ olin istuttanut sinut jaloksi viinik”ynn”kseksi, puhtaimmasta 
siemenest„; kuinka olet muuttunut minulle vieraan viinipuun 
villik”ynn”ksiksi?
22. Vaikka pesisit itsesi saippualla ja k„ytt„isit paljon lipe„t„, 
saastaiseksi j„„ sittenkin sinun syntisi minun edess„ni, sanoo Herra, 
Herra.
23. Kuinka saatat sanoa: 'En ole saastuttanut itse„ni, en ole baaleja 
seurannut'! Katso menoasi laaksossa, huomaa, mit„ olet tehnyt, sin„ 
nopea, nuori naaraskameli, joka juokset sinne ja t„nne;
24. sin„ villiaasi, er„maahan tottunut, joka himossasi ilmaa ahmit! Kuka 
hillitsee sen kiiman? Joka sit„ etsii, sen ei tarvitse v„sytt„„ itse„„n; 
sen l”yt„„, kun tulee sen kuukausi.
25. Varo, ettet juokse jalkaasi anturattomaksi ja kurkkuasi janoiseksi. 
Mutta sin„ sanot: 'Se on turhaa! Ei! Sill„ min„ rakastan vieraita ja 
niit„ min„ seuraan.'
26. Niinkuin teosta tavattu varas on h„peiss„ns„, niin joutuu Israelin 
heimo h„pe„„n, se ja sen kuninkaat, ruhtinaat, papit ja profeetat,
27. he, jotka sanovat puulle: 'Sin„ olet minun is„ni' ja kivelle: 'Sin„ 
olet minut synnytt„nyt'. Sill„ he ovat k„„nt„neet minulle selk„ns„ 
eiv„tk„ kasvojansa; mutta onnettomuutensa aikana he sanovat: 'Nouse ja 
pelasta meid„t'.
28. Mutta miss„ ovat sinun jumalasi, jotka olet itsellesi tehnyt? 
Nouskoot ne, jos voivat pelastaa sinut onnettomuutesi aikana. Sill„ yht„ 
monta, kuin sinulla on kaupunkeja, on sinulla jumalia, Juuda.
29. Miksi riitelette minua vastaan? Olettehan te kaikki luopuneet 
minusta, sanoo Herra.
30. Turhaan min„ olen ly”nyt teid„n lapsianne; he eiv„t ole ottaneet 
kuritusta varteen. Teid„n miekkanne on sy”nyt teid„n profeettojanne, 
niinkuin h„vitt„v„ leijona.
31. Voi sukukuntaa - teit„! Katsokaa Herran sanaa: olenko min„ ollut 
Israelille er„maa, pimeyden maa? Miksi sanoo minun kansani: 'Me 
juoksemme valtoimina, emme tule en„„ sinun tyk”si'.
32. Unhottaako neitsyt koristeensa, morsian koruvy”ns„? Mutta minun 
kansani on unhottanut minut ep„lukuisina p„ivin„.
33. Kuinka ovelasti sin„ kuljet lempe„ etsiess„si! Niinp„ oletkin 
perehtynyt pahuuden teihin.
34. Vaatteesi liepeetkin ovat k”yhien, viatonten veress„. Et tavannut 
heit„ murtautumasta sis„lle, mutta yht„kaikki -!
35. Ja kuitenkin sin„ sanot: 'Min„ olen syyt”n; h„nen vihansa on kaiketi 
k„„ntynyt minusta pois'. Katso, min„ k„yn oikeutta sinun kanssasi, koska 
sin„ sanot: 'En ole synti„ tehnyt'.
36. Kuinka niin kovin kiiruhdat vaihtamaan tiesi! Egyptist„kin olet 
saava h„pe„n, niinkuin olet h„pe„n saanut Assurista.
37. Senkin tyk”„ olet l„htev„ k„det p„„si p„„ll„, sill„ Herra on 
hylj„nnyt ne, joihin sin„ luotat, ja heist„ ei sinulle menestyst„ tule."

| Jer/3.

1. Sanottu on: Jos mies l„hett„„ pois vaimonsa ja t„m„ menee h„nen 
luotansa ja joutuu toisen miehen vaimoksi, saako se mies en„„ tulla 
h„nen luokseen? Eik” se maa tule saastutetuksi? Mutta sin„ olet 
harjoittanut haureutta monen yst„v„n kanssa, ja sin„k” saisit palata 
minun luokseni! sanoo Herra.
2. Nosta silm„si kukkuloihin ja katso: miss„ ei olisi sinua maattu? 
Teitten vieress„ sin„ istuit heit„ odotellen, niinkuin arabialainen 
er„maassa, ja saastutit maan haureellisella menollasi ja pahuudellasi.
3. Sadekuurot tyrehtyiv„t, kev„tsade j„i tulematta, mutta sinulla oli 
porttonaisen otsa, et tahtonut h„vet„.
4. Kuitenkin sin„ nyt huudat minulle: "Is„ni! - Sin„ olet nuoruuteni 
yst„v„! -
5. Pit„„k” h„n vihaa iankaikkisesti, kantaako h„n sit„ ainiaan?" Katso, 
n„in sin„ puhut, mutta sin„ teet pahaa, ja siihen sin„ pystyt.
6. Ja Herra sanoi minulle kuningas Joosian p„ivin„: "Oletko n„hnyt, mit„ 
tuo luopiovaimo, Israel, on tehnyt? H„n kuljeskeli kaikilla korkeilla 
vuorilla ja kaikkien viheri„in puitten alla ja harjoitti siell„ 
haureutta.
7. Ja min„ sanoin, sittenkuin h„n oli kaiken t„m„n tehnyt: 'Palaja minun 
tyk”ni'. Mutta h„n ei palannut. Ja h„nen sisarensa Juuda, tuo uskoton, 
n„ki sen.
8. Ja min„ n„in, ett„, vaikka min„ olin l„hett„nyt pois tuon 
luopiovaimon, Israelin, juuri sen t„hden, ett„ h„n oli tehnyt 
aviorikoksen, ja olin antanut h„nelle erokirjan, ei kuitenkaan uskoton 
Juuda, h„nen sisarensa, pelj„nnyt, vaan meni ja harjoitti haureutta 
h„nkin.
9. Ja haureutensa huudolla h„n saastutti maan, ja h„n teki aviorikoksen 
kiven ja puun kanssa.
10. Ja kaikesta t„st„k„„n huolimatta h„nen sisarensa Juuda, tuo uskoton, 
ei palannut minun tyk”ni kaikesta syd„mest„„n, vaan petollisesti, sanoo 
Herra."
11. Ja Herra sanoi minulle: "Luopiovaimo Israel on osoittautunut 
vanhurskaammaksi kuin Juuda, tuo uskoton.
12. Mene ja julista n„m„ sanat pohjoiseen p„in ja sano: Palaja, sin„ 
luopiovaimo Israel, sanoo Herra; min„ en en„„ synkist„ teille kasvojani, 
sill„ min„ olen armollinen, sanoo Herra, enk„ pid„ vihaa iankaikkisesti.
13. Ainoastaan tunne rikoksesi, ett„ olet luopunut Herrasta, 
Jumalastasi, ja juossut sinne ja t„nne vieraitten jumalain tyk”, 
kaikkien viheri„in puitten alle, ettek„ ole kuulleet minun „„nt„ni, 
sanoo Herra.
14. Palatkaa takaisin, te luopuneet lapset, sanoo Herra, sill„ min„ olen 
ottanut teid„t omikseni, ja min„ noudan teid„t, yhden ainoankin 
kaupungista ja kaksi sukukunnasta, ja tuon teid„t Siioniin.
15. Ja min„ annan teille paimenet oman syd„meni mukaan, ja he kaitsevat 
teit„ ymm„rryksell„ ja taidolla.
16. Ja kun te lis„„nnytte ja tulette hedelm„llisiksi maassa niin„ 
p„ivin„, sanoo Herra, niin ei en„„ puhuta Herran liitonarkista, se ei 
en„„ ajatukseen astu, eik„ sit„ en„„ muisteta; ei sit„ en„„ kaivata, 
eik„ sellaista en„„ tehd„.
17. Siihen aikaan sanotaan Jerusalemia Herran valtaistuimeksi, ja kaikki 
kansat kokoontuvat sinne, Jerusalemiin, Herran nimen t„hden eiv„tk„ en„„ 
vaella pahan syd„mens„ paatumuksessa.
18. Niin„ p„ivin„ on Juudan heimo kulkeva Israelin heimon kanssa, ja he 
tulevat yhdess„ pohjoisesta maasta siihen maahan, jonka min„ annoin 
teid„n isillenne perinn”ksi.
19. Min„ ajattelin: Kuinka asetankaan sinut lasten joukkoon ja annan 
sinulle suloisen maan, ihanan perint”osan, ihanimman kansojen maista! Ja 
ajattelin: Sin„ olet kutsuva minua is„ksi etk„ ole koskaan k„„ntyv„ 
minusta pois.
20. Mutta niinkuin vaimo on uskoton puolisollensa, niin olette te, 
Israelin heimo, olleet uskottomat minulle, sanoo Herra.
21. Kuule! Kalliokukkuloilta kuuluu itku, israelilaisten rukous, sill„ 
he ovat vaeltaneet v„„r„„ tiet„, ovat unhottaneet Herran, Jumalansa.
22. Palatkaa takaisin, te luopuneet lapset, niin min„ parannan teid„n 
luopumuksenne." - "Katso, me tulemme sinun tyk”si, sill„ sin„ olet 
Herra, meid„n Jumalamme.
23. Totisesti, petosta on, mit„ kukkuloilta kuuluu, pauhina vuorilla. 
Totisesti, Herrassa, meid„n Jumalassamme, on Israelin pelastus.
24. H„pe„jumala on sy”nyt isiemme vaivann„”n nuoruudestamme asti, heid„n 
lampaansa ja raavaansa, poikansa ja tytt„rens„.
25. Maatkaamme h„pe„ss„mme, ja h„v„istyksemme peitt„k””n meid„t, sill„ 
Herraa, meid„n Jumalaamme, vastaan me olemme synti„ tehneet, me ja 
meid„n is„mme, hamasta nuoruudestamme t„h„n p„iv„„n asti, emmek„ ole 
kuulleet Herran, meid„n Jumalamme, „„nt„."

| Jer/4.

1. "Jos sin„ k„„nnyt, Israel, sanoo Herra, niin k„„nny minun tyk”ni; ja 
jos sin„ poistat iljetyksesi minun kasvojeni edest„, niin et h„„dy 
harhailemaan;
2. jos sin„ vannot: 'Niin totta kuin Herra el„„' uskollisesti, oikein ja 
vanhurskaasti, niin kansat siunaavat itsens„ h„nen nimeens„, ja h„n on 
heid„n kerskauksensa.
3. Sill„ n„in sanoo Herra Juudan miehille ja Jerusalemille: Raivatkaa 
itsellenne uudispelto, „lk„„k„ kylv„k” orjantappurain sekaan.
4. Ymp„rileikatkaa itsenne Herralle ja poistakaa syd„menne esinahka, te 
Juudan miehet ja Jerusalemin asukkaat, ettei minun vihani syttyisi kuin 
tuli ja palaisi, eik„ olisi sammuttajaa, teid„n tekojenne pahuuden 
t„hden.
5. Julistakaa Juudassa ja Jerusalemissa, kuuluttakaa ja sanokaa: 
Puhaltakaa pasunaan kautta maan; huutakaa t„ytt„ kurkkua ja sanokaa: 
'Kokoontukaa, ja menk„„mme varustettuihin kaupunkeihin'.
6. Nostakaa lippu Siionia kohti, paetkaa pys„htym„tt„; sill„ min„ annan 
tulla pohjoisesta onnettomuuden ja suuren h„vityksen.
7. Leijona on noussut tiheik”st„ns„, kansaintuhooja on l„htenyt 
liikkeelle, l„htenyt asuinpaikastansa, tekem„„n sinun maasi autioksi: 
sinun kaupunkisi h„vitet„„n asujattomiksi.
8. Sent„hden k„„riytyk„„ s„kkeihin, valittakaa ja parkukaa, sill„ Herran 
vihan hehku ei ole k„„ntynyt meist„ pois."
9. Sin„ p„iv„n„, sanoo Herra, katoaa rohkeus kuninkaalta ja p„„miehilt„, 
papit tyrmistyv„t ja profeetat h„mm„styv„t.
10. Mutta min„ sanoin: "Voi, Herra, Herra! Totisesti, sin„ saatoit t„m„n 
kansan ja Jerusalemin per„ti pettym„„n, kun sanoit: 'Teill„ on oleva 
rauha!' Ja kuitenkin miekka koskee sieluun asti."
11. Siihen aikaan sanotaan t„lle kansalle ja Jerusalemille: Kuuma tuuli 
tulee er„maan kalliokukkuloilta tyt„rt„, minun kansaani, kohti - ei elon 
viskaamiseksi eik„ puhdistamiseksi.
12. Tuuli, liian tuima sellaisiin, tulee minulta; nyt min„ my”s julistan 
heille tuomiot.
13. Katso, h„n nousee niinkuin pilvi, ja h„nen vaununsa ovat kuin 
tuulisp„„, h„nen hevosensa ovat kotkia nopeammat. Voi meit„, sill„ me 
olemme tuhon omat!
14. Pese syd„mesi puhtaaksi pahuudesta, sin„ Jerusalem, ett„ 
pelastuisit. Kuinka kauan asuvat sinun sisimm„ss„si v„„r„t ajatuksesi?
15. Sill„ kuule! Sanansaattaja Daanista, onnettomuuden julistaja 
Efraimin vuorilta!
16. Kehoittakaa kansoja. Katso, kuuluttakaa Jerusalemia vastaan: 
"Piiritt„j„t tulevat kaukaisesta maasta ja kohottavat huutonsa Juudan 
kaupunkeja vastaan".
17. Niinkuin pellon vartijat he piiritt„v„t sit„ yltymp„ri, koska se 
niskoitteli minua vastaan, sanoo Herra.
18. Sinun vaelluksesi ja tekosi ovat tuottaneet sinulle t„m„n: t„m„n 
saat pahuudestasi; niin, se on katkerata, niin, se koskee syd„meesi 
asti.
19. Voi minun rintaani, voi minun rintaani! Min„ v„„ntelehdin tuskasta. 
Voi syd„meni kammioita! Syd„meni v„r„j„„ minussa; en voi vaieta, sill„ 
min„ kuulen pasunan „„nen, sotahuudon.
20. H„vitys tulee h„vityksen p„„lle, sill„ koko maa on tuhottu; „kisti 
ovat minun majani tuhotut, silm„nr„p„yksess„ minun telttani.
21. Kuinka kauan minun t„ytyy n„hd„ sotalippua, kuulla pasunan „„nt„?
22. Sill„ minun kansani on hullu; eiv„t he tunne minua. He ovat tyhmi„ 
lapsia eiv„tk„ ymm„rt„v„isi„; he ovat viisaita tekem„„n pahaa, mutta 
tehd„ hyv„„ he eiv„t taida.
23. Min„ katselin maata, ja katso, se oli autio ja tyhj„, ja taivasta, 
eik„ siin„ valoa ollut.
24. Min„ katselin vuoria, ja katso, ne j„rkkyiv„t, ja kaikki kukkulat 
huojuivat.
25. Min„ katselin, ja katso, ei ollut yht„„n ihmist„, ja kaikki taivaan 
linnut olivat paenneet pois.
26. Min„ katselin, ja katso, hedelm„tarha oli er„maana, ja kaikki sen 
kaupungit olivat kukistuneet Herran, h„nen vihansa hehkun, edess„.
27. Sill„ n„in sanoo Herra: Koko maa tulee autioksi, vaikka min„ en 
siit„ per„ti loppua tee.
28. Sent„hden maa suree, ja taivaat ylh„„ll„ pukeutuvat mustiin, sill„ 
min„ olen puhunut, olen p„„tt„nyt, enk„ kadu, en siit„ per„ydy.
29. Ratsu- ja jousimiesten huutoa pakenee koko kaupunki; he menev„t 
mets„ntiheikk”ihin ja nousevat kallioille. Jokainen kaupunki on 
hylj„tty, eik„ niiss„ kukaan asu.
30. Ja sin„ tuhon oma, mit„ teet, kun pukeudut purppuraan, kun 
koristaudut kultakoristeilla, kun suurennat silm„si ihomaalilla? Turhaan 
sin„ itsesi kaunistat. Rakastajat ovat hylj„nneet sinut, he etsiv„t 
sinun henke„si.
31. Sill„ min„ kuulen huudon, niinkuin synnytt„j„n tuskanhuudon, vaivan, 
niinkuin ensisynnytt„j„n vaivan, tyt„r Siionin huudon; h„n vaikeroitsee, 
levitt„„ k„tens„: "Voi minua, minun sieluni menehtyy murhamiesten 
k„siin!"

| Jer/5.

1. Kiert„k„„ Jerusalemin katuja, katsokaa ja tiedustelkaa, ja etsik„„ 
sen toreilta: jos l”yd„tte yhdenk„„n jos on ainoatakaan, joka tekee 
oikein, joka noudattaa uskollisuutta, niin min„ annan anteeksi 
Jerusalemille.
2. Mutta vaikka he sanovat: "Niin totta kuin Herra el„„", he kuitenkin 
vannovat v„„rin.
3. Herra, eiv„tk” sinun silm„si katso uskollisuutta? Sin„ olet ly”nyt 
heit„, mutta he eiv„t tunteneet kipua; sin„ olet lopen h„vitt„nyt 
heid„t, mutta he eiv„t tahtoneet ottaa kuritusta varteen. He ovat 
kovettaneet kasvonsa kalliota kovemmiksi, eiv„t ole tahtoneet k„„nty„.
4. Silloin min„ ajattelin: Sellaisia ovat vain alhaiset; he ovat tyhmi„, 
sill„ he eiv„t tunne Herran tiet„, Jumalansa oikeutta.
5. Niinp„ menen ylh„isten luo ja puhuttelen heit„, sill„ he kyll„ 
tuntevat Herran tien, Jumalansa oikeuden. Mutta he olivat kaikki 
s„rkeneet ikeen, katkaisseet siteet.
6. Sent„hden surmaa heid„t mets„n leijona, aavikon susi haaskaa heid„t, 
pantteri v„ijyy heid„n kaupunkejansa. Kuka ikin„ niist„ l„htee, se 
raadellaan, sill„ paljot ovat heid„n rikoksensa, suuri heid„n 
luopumustensa luku.
7. Kuinka min„ antaisin sinulle anteeksi? Sinun lapsesi ovat hylj„nneet 
minut ja vannoneet niiden kautta, jotka eiv„t jumalia ole. Min„ ravitsin 
heit„, mutta he tekiv„t aviorikoksen, ja porton huoneeseen he 
kokoontuivat.
8. He ovat hyvinruokittuja, „leit„ oriita; he hirnuvat kukin 
l„himm„isens„ vaimoa.
9. Enk” min„ t„llaisista rankaisisi, sanoo Herra, eik” minun sieluni 
kostaisi t„m„nkaltaiselle kansalle?
10. Nouskaa sen tarhojen pengermille ja h„vitt„k„„, „lk„„ kuitenkaan 
siit„ per„ti loppua tehk”; ottakaa pois sen k”ynn”kset, sill„ ne eiv„t 
ole Herran.
11. Sill„ he ovat olleet minulle per„ti uskottomat, sek„ Israelin heimo 
ett„ Juudan heimo, sanoo Herra.
12. He ovat kielt„neet Herran ja sanoneet: "Ei se ole h„n! Ei meit„ 
kohtaa onnettomuus, emme tule n„kem„„n miekkaa emmek„ n„lk„„.
13. Ja profeetat ovat pelkk„„ tuulta; Herra, joka puhuu, ei ole heiss„ - 
heid„n itsens„ k„yk””n niin."
14. Sent„hden sanoo Herra, Jumala Sebaot, n„in: Koska te t„llaisia 
olette puhuneet, niin katso, min„ teen sanani sinun suussasi tuleksi ja 
t„m„n kansan polttopuiksi, ja se kuluttaa heid„t.
15. Katso min„ tuon teit„ vastaan, te Israelin heimo, kansan kaukaa, 
sanoo Herra; se on horjumaton kansa, se on ikivanha kansa, kansa, jonka 
kielt„ sin„ et ymm„rr„ ja jonka puhetta sin„ et tajua.
16. Heid„n viinens„ on kuin avoin hauta, he ovat kaikki sankareita.
17. He sy”v„t sinun satosi ja leip„si, he sy”v„t sinun poikasi ja 
tytt„resi, sy”v„t sinun lampaasi ja raavaasi, sy”v„t sinun viinipuusi ja 
viikunapuusi; he miekalla h„vitt„v„t sinun varustetut kaupunkisi, joihin 
sin„ luotat.
18. Mutta niin„k„„n p„ivin„, sanoo Herra, en min„ teist„ per„ti loppua 
tee.
19. Ja kun he kysyv„t: "Miksi on Herra, meid„n Jumalamme, tehnyt meille 
kaiken t„m„n?" niin vastaa heille: "Niinkuin te olette hylj„nneet minut 
ja palvelleet vieraita jumalia maassanne, niin t„ytyy teid„n palvella 
muukalaisia maassa, joka ei ole teid„n".
20. Julistakaa t„m„ Jaakobin huoneessa ja kuuluttakaa se Juudassa 
sanoen:
21. Kuulkaa t„m„, te tyhm„ ja ymm„rt„m„t”n kansa, te, joilla on silm„t, 
mutta ette n„e, joilla on korvat, mutta ette kuule.
22. Ettek” pelk„„ minua, sanoo Herra, ettek” vapise minun edess„ni, joka 
olen pannut hiekan meren rajaksi, ikuiseksi m„„r„ksi, jonka ylitse se ei 
p„„se; ja vaikka se kuohuu, ei se mit„„n voi, ja vaikka sen aallot 
pauhaavat, eiv„t ne sen ylitse p„„se?
23. Mutta t„ll„ kansalla on uppiniskainen ja tottelematon syd„n; he ovat 
poikenneet ja menneet pois.
24. Eiv„tk„ he sano syd„mess„ns„: "Pelj„tk„„mme Herraa, Jumalaamme, joka 
antaa sateen, syyssateen ja kev„tsateen ajallansa, ja s„ilytt„„ meille 
elonkorjuun m„„r„viikot".
25. Teid„n pahat tekonne k„„nsiv„t n„m„ pois, ja teid„n syntinne estiv„t 
teit„ saamasta hyv„„.
26. Sill„ minun kansassani on jumalattomia; he v„ijyv„t, niinkuin 
linnunpyyt„j„t kyykistyv„t, he asettavat ansoja, pyydyst„v„t ihmisi„.
27. Niinkuin h„kki on t„ynn„ lintuja, niin heid„n huoneensa ovat petosta 
t„ynn„. Siit„ he ovat tulleet suuriksi ja rikkaiksi,
28. ovat tulleet lihaviksi ja kiilt„viksi. My”s k„yv„t heid„n h„ijyt 
puheensa yli kaiken m„„r„n; he eiv„t aja orpojen asiaa, niin ett„ ne 
voittaisivat, eiv„tk„ hanki k”yhille oikeutta.
29. Enk” min„ n„ist„ t„llaisista rankaisisi, sanoo Herra, eik” minun 
sieluni kostaisi t„m„nkaltaiselle kansalle?
30. Kauheita ja p”yristytt„vi„ tapahtuu maassa:
31. profeetat ennustavat valhetta, ja papit hallitsevat yksiss„ neuvoin 
heid„n kanssaan, ja sit„ minun kansani rakastaa. Mutta mit„ te teette, 
kun t„st„ tulee loppu?

| Jer/6.

1. Paetkaa, benjaminilaiset, Jerusalemista, puhaltakaa pasunaan Tekoassa 
ja nostakaa merkki Beet-Keremin kohdalle; sill„ pohjoisesta nousee 
onnettomuus ja suuri h„vitys.
2. Tyt„r Siionin, suloisen ja hemmotellun, min„ hukutan.
3. H„nen tyk”ns„ tulee paimenia laumoinensa, he pystytt„v„t telttansa 
h„nt„ vastaan yltymp„ri, sy”tt„v„t alansa kukin.
4. Julistakaa h„nt„ vastaan pyh„ sota. "Nouskaa ja menk„„mme puolip„iv„n 
aikaan! Voi meit„, sill„ p„iv„ painuu, sill„ illan varjot pitenev„t!
5. Nouskaa ja menk„„mme y”ll„ ja h„vitt„k„„mme h„nen linnansa."
6. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot: Kaatakaa puita ja luokaa valli 
Jerusalemia vastaan. Se on kaupunki, jota on rangaistava; siin„ on 
pelkk„„ v„kivaltaa.
7. Niinkuin kaivo pit„„ vetens„ tuoreena, niin sekin pit„„ pahuutensa 
tuoreena; sortoa, h„vityst„ kuuluu sielt„, minun edess„ni on aina kipu 
ja haavat.
8. Ota ojentuaksesi, Jerusalem, ettei minun sieluni vieraannu sinusta, 
etten tee sinua autioksi, asumattomaksi maaksi.
9. N„in sanoo Herra Sebaot: Israelin j„„nn”ksest„ pidet„„n j„lkikorjuu 
niinkuin viinipuusta; ojenna k„tesi k”ynn”ksi„ kohti niinkuin 
viininkorjaaja.
10. Kenelle min„ puhuisin, ket„ varoittaisin, ett„ he kuulisivat? Katso, 
heid„n korvansa ovat ymp„rileikkaamattomat, eiv„t he voi kuunnella. 
Katso, Herran sana on tullut heille pilkaksi, ei se heille kelpaa.
11. Min„ olen t„ynn„ Herran vihaa, en jaksa sit„ pid„tt„„; vuodata se 
lapsukaisiin kadulla, niin my”s nuorukaisparveen. Sill„ niin mies kuin 
vaimokin vangitaan, niin vanhus kuin ik„loppu.
12. Heid„n talonsa joutuvat vieraille, niin my”s pellot ja vaimot; sill„ 
min„ ojennan k„teni maan asukkaita vastaan, sanoo Herra.
13. Sill„ kaikki, niin pienet kuin suuretkin, pyyt„v„t v„„r„„ voittoa, 
kaikki, niin profeetat kuin papitkin, harjoittavat petosta.
14. He parantavat minun kansani vamman kepe„sti, sanoen: "Rauha, rauha!" 
vaikka ei rauhaa ole.
15. He joutuvat h„pe„„n, sill„ he ovat tehneet kauhistuksia; mutta 
heill„ ei ole h„vyntuntoa, he eiv„t osaa h„vet„. Sent„hden he kaatuvat 
kaatuvien joukkoon, sortuvat, kun min„ heit„ rankaisen, sanoo Herra.
16. N„in on Herra sanonut: "Astukaa teille ja katsokaa ja kysyk„„ 
muinaisia polkuja, kysyk„„, mik„ on hyv„ tie, ja vaeltakaa sit„, niin te 
l”yd„tte levon sieluillenne". Mutta he vastasivat: "Emme vaella".
17. Ja min„ olen asettanut teille vartijat: "Kuunnelkaa pasunan „„nt„". 
Mutta he vastasivat: "Emme kuuntele".
18. Sent„hden kuulkaa, te kansat, ja tied„, seurakunta, mit„ heille on 
tapahtuva.
19. Kuule, maa! Katso, min„ tuotan onnettomuuden t„lle kansalle, heid„n 
hankkeittensa hedelm„n, sill„ he eiv„t ole kuunnelleet minun sanojani, 
vaan ovat hylj„nneet minun lakini.
20. Mit„ on minulle suitsutus, joka tulee Sabasta, ja paras kalmoruoko 
kaukaisesta maasta? Teid„n polttouhrinne eiv„t ole minulle otolliset, 
eiv„tk„ teid„n teurasuhrinne minulle kelpaa.
21. Sent„hden, n„in sanoo Herra: Katso, min„ asetan t„lle kansalle 
kompastuskivi„, joihin he kompastuvat, is„t ja pojat yhdess„, ja naapuri 
naapurinsa kanssa hukkuu.
22. N„in sanoo Herra: Katso, kansa tulee pohjoisesta maasta, suuri kansa 
nousee maan perimm„isilt„ „„rilt„.
23. He k„ytt„v„t jousta ja keih„st„, ovat julmat ja armahtamattomat. 
Heid„n pauhinansa on kuin pauhaava meri, ja he ratsastavat hevosilla, 
varustettuina kuin soturi taisteluun sinua vastaan, tyt„r Siion.
24. Kun kuulemme siit„ sanoman, niin meid„n k„temme herpoavat; ahdistus 
valtaa meid„t, tuska, niinkuin synnytt„v„isen.
25. Žlk„„ menk” vainiolle, „lk„„ vaeltako tiell„, sill„ vihollisen 
miekka - kauhistus on kaikkialla!
26. Tyt„r, minun kansani! K„„riydy s„kkiin, vieriskele tuhassa; pid„ 
itki„iset, niinkuin ainokaista poikaa itket„„n, katkerat valittajaiset, 
sill„ „kkiarvaamatta k„y kimppuumme h„vitt„j„.
27. Min„ olen asettanut sinut kansani koettelijaksi, suojavarustukseksi, 
ett„ oppisit tuntemaan ja koettelisit heid„n vaelluksensa.
28. Kaikki he ovat p„„niskureita, liikkuvat panettelijoina; he ovat 
vaskea ja rautaa, ovat kelvottomia kaikki tyynni.
29. Palkeet puhkuvat, tulesta l„htee vain lyijy„. Turhaan on sulatettu 
ja sulatettu: pahat eiv„t ole erottuneet.
30. Hylkyhopeaksi heit„ sanotaan, sill„ Herra on heid„t hylj„nnyt.

| Jer/7.

1. T„m„ on sana, joka tuli Jeremialle Herralta:
2. "Asetu Herran huoneen portille ja julista siell„ t„m„ sana ja sano: 
Kuulkaa Herran sana, koko Juuda, te jotka tulette n„ist„ porteista 
kumartaen rukoilemaan Herraa.
3. N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Vaeltakaa hyvin ja tehk„„ 
hyvi„ tekoja, niin min„ annan teid„n asua t„ss„ paikassa.
4. Žlk„„ luottako valheen sanoihin, kun sanotaan: 'T„m„ on Herran 
temppeli, Herran temppeli, Herran temppeli!'
5. Vaan jos te todella parannatte vaelluksenne ja tekonne, jos te 
todella teette oikeuden niin toiselle kuin toisellekin,
6. ette sorra muukalaista, orpoa ja leske„, ette vuodata viatonta verta 
t„ss„ paikassa ettek„ seuraa muita jumalia turmioksenne,
7. niin min„ annan teid„n asua t„ss„ paikassa, maassa, jonka min„ olen 
antanut teid„n isillenne, iankaikkisesta iankaikkiseen.
8. Mutta katso, te luotatte valheen sanoihin, joista ei ole hy”ty„.
9. Miten on? Te varastatte, tapatte, rikotte avion, vannotte v„„rin, 
poltatte uhreja Baalille ja seuraatte vieraita jumalia, joita te ette 
tunne.
10. Ja te tulette ja astutte minun eteeni t„h„n huoneeseen, joka on 
otettu minun nimiini, ja sanotte: 'Me kyll„ pelastumme' - tehd„ksenne 
yh„ kaikkia n„it„ kauhistuksia!
11. Ry”v„rien luolaksiko te katsotte t„m„n huoneen, joka on otettu minun 
nimiini? Katso, sellaiseksi min„kin olen sen havainnut, sanoo Herra.
12. Menk„„p„ minun asuinpaikkaani, joka oli Siilossa, jossa min„ ensin 
annoin nimeni asua, ja katsokaa, mit„ min„ olen sille tehnyt kansani 
Israelin pahuuden t„hden!
13. Ja koska te nyt olette kaikkia n„it„ tekoja tehneet, sanoo Herra, 
ettek„ ole kuulleet, vaikka min„ varhaisesta alkaen olen teille puhunut, 
koska ette vastanneet, vaikka min„ teille huusin,
14. niin min„ teen t„lle huoneelle, joka on otettu minun nimiini, johon 
te luotatte, ja t„lle paikalle, jonka min„ olen antanut teille ja teid„n 
isillenne, samoin kuin olen tehnyt Siilolle,
15. ja heit„n teid„t pois kasvojeni edest„, niinkuin olen heitt„nyt pois 
kaikki teid„n veljenne, kaikki Efraimin j„lkel„iset.
16. Mutta sin„ „l„ rukoile t„m„n kansan puolesta, „l„ kohota heid„n 
puolestaan huutoa ja rukousta „l„k„ niill„ minua ahdista; sill„ en min„ 
sinua kuule.
17. Etk” n„e, mit„ he tekev„t Juudan kaupungeissa ja Jerusalemin 
kaduilla?
18. Lapset kokoavat puita, is„t sytytt„v„t tulen, ja vaimot sotkevat 
taikinaa valmistaaksensa uhrikakkuja taivaan kuningattarelle, ja he 
vuodattavat juomauhreja muille jumalille, minulle mielikarvaudeksi.
19. Minulleko he tuottavat mielikarvautta, sanoo Herra, eiv„tk” pikemmin 
itselleen, omaksi h„pe„ksens„?
20. Sent„hden, n„in sanoo Herra, Herra: Katso, minun vihani ja 
kiivauteni on vuotava t„m„n paikan ylitse, ihmisten, el„inten, kedon 
puitten ja maan hedelm„n ylitse, ja se palaa sammumatta."
21. N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: "Lis„tk„„ polttouhrinne 
teurasuhreihinne ja sy”k„„ lihaa.
22. Sill„ en min„ puhunut enk„ antanut k„sky„ teid„n isillenne poltto- 
ja teurasuhrista silloin, kun min„ vein heid„t pois Egyptin maasta,
23. vaan n„in min„ k„skin heit„ ja sanoin: Kuulkaa minun „„nt„ni, niin 
min„ olen teid„n Jumalanne ja te olette minun kansani; ja vaeltakaa aina 
sit„ tiet„, jota min„ k„sken teid„n vaeltaa, ett„ menestyisitte.
24. Mutta he eiv„t kuulleet, eiv„t korvaansa kallistaneet, vaan 
vaelsivat oman neuvonsa mukaan, pahan syd„mens„ paatumuksessa, ja 
k„„nsiv„t minulle selk„ns„ eiv„tk„ kasvojansa.
25. Siit„ p„iv„st„, jona teid„n is„nne l„htiv„t Egyptin maasta, aina 
t„h„n p„iv„„n asti olen min„ l„hett„nyt teid„n tyk”nne kaikki 
palvelijani, profeetat - l„hett„nyt varhaisesta alkaen, p„iv„ p„iv„lt„.
26. Mutta kukaan ei kuullut minua, ei kallistanut korvaansa, vaan he 
olivat niskureita, tekiv„t enemm„n pahaa kuin heid„n is„ns„.
27. Ja kun sin„ puhut heille kaiken t„m„n, niin he eiv„t kuule sinua, ja 
kun sin„ heille huudat, niin he eiv„t sinulle vastaa.
28. Sent„hden sano heille: T„m„ on kansa, joka ei kuullut Herran, 
Jumalansa, „„nt„ eik„ ottanut kuritusta varteen. Kadonnut on totuus ja 
h„vinnyt heid„n suustansa.
29. Leikkaa hiuksesi ja heit„ ne pois ja virit„ kalliokukkuloilla 
itkuvirsi, sill„ Herra on hylj„nnyt ja sys„nnyt pois vihansa alaisen 
sukupolven.
30. Sill„ Juudan miehet ovat tehneet sen, mik„ on pahaa minun 
silmiss„ni, sanoo Herra. He ovat asettaneet iljetyksens„ temppeliin, 
joka on otettu minun nimiini, ja saastuttaneet sen.
31. Ja he ovat rakentaneet Toofet-uhrikukkulat Ben-Hinnomin laaksoon, 
polttaakseen tulessa poikiansa ja tytt„ri„ns„, mit„ min„ en ole k„skenyt 
ja mik„ ei ole minun mieleeni tullut.
32. Sent„hden, katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin ei en„„ 
sanota 'Toofet' ja 'Ben-Hinnomin laakso', vaan 'Murha-laakso', ja 
Toofetiin haudataan, kun ei ole muualla tilaa.
33. Ja t„m„n kansan ruumiit joutuvat taivaan lintujen ja maan el„inten 
ruuaksi, eik„ n„it„ kukaan karkoita.
34. Ja min„ lopetan Juudan kaupungeista ja Jerusalemin kaduilta riemun 
ja ilon huudon, huudon ylj„lle ja huudon morsiamelle, sill„ maa on 
tuleva raunioiksi."

| Jer/8.

1. "Siihen aikaan, sanoo Herra, otetaan Juudan kuningasten ja sen 
ruhtinasten luut, pappien ja profeettain luut sek„ Jerusalemin asukasten 
luut pois heid„n haudoistansa
2. ja hajotetaan auringon, kuun ja kaiken taivaan joukon eteen, joita he 
rakastivat ja palvelivat, joita he seurasivat, etsiv„t ja kumartaen 
rukoilivat; niit„ ei koota eik„ haudata, vaan ne tulevat maan lannaksi.
3. Ja kuolema on oleva halutumpi kuin el„m„ koko sille j„„nn”kselle, 
joka j„„ j„ljelle t„st„ pahasta sukukunnasta, kaikissa paikoissa, mihin 
min„ karkoitan n„m„ j„ljelle j„„neet, sanoo Herra Sebaot.
4. Ja sano heille: N„in sanoo Herra: Eik” se, joka lankeaa, nouse 
j„lleen? Eik” se, joka k„„ntyy pois, k„„nny takaisin?
5. Miksi k„„ntyy t„m„ kansa, Jerusalem, pois ainaisessa luopumuksessa? 
Miksi he pit„v„t kiinni petoksesta eiv„tk„ tahdo palata?
6. Min„ olen tarkannut ja kuunnellut: he puhuvat sit„, mik„ ei ole 
oikein; ei kukaan kadu pahuuttansa, ei ajattele: Mit„ olen min„ tehnyt! 
Kaikki he k„„ntyv„t pois juosten juoksuansa, niinkuin orhi kiit„„ 
taistelussa.
7. Haikarakin taivaalla tiet„„ aikansa; mets„kyyhkynen, p„„skynen ja 
kurki pit„v„t vaarin tuloajastansa, mutta minun kansani ei tunne Herran 
oikeutta.
8. Kuinka saatatte sanoa: 'Me olemme viisaita, ja meill„ on Herran 
laki'? Totisesti! Katso, valheen ty”t„ on tehnyt kirjanoppineiden 
valhekyn„.
9. Viisaat saavat h„pe„n, kauhistuvat ja joutuvat kiinni. Katso, he ovat 
hylj„nneet Herran sanan - mit„ heill„ on viisautta?
10. Sent„hden min„ annan heid„n vaimonsa vieraille, heid„n peltonsa 
valloittajille. Sill„ kaikki, niin pienet kuin suuretkin, pyyt„v„t 
v„„r„„ voittoa, kaikki, niin profeetat kuin papitkin, harjoittavat 
petosta.
11. He parantavat kepe„sti tytt„ren, minun kansani, vamman, sanoen: 
'Rauha, rauha!' vaikka ei rauhaa ole.
12. He joutuvat h„pe„„n, sill„ he ovat tehneet kauhistuksia; mutta 
heill„ ei ole h„vyntuntoa, he eiv„t osaa h„vet„. Sent„hden he kaatuvat 
kaatuvien joukkoon, sortuvat, kun heid„n rangaistuksensa tulee, sanoo 
Herra.
13. Min„ tempaan heid„t per„ti pois, sanoo Herra. Ei ole ryp„leit„ 
viinipuussa eik„ viikunoita viikunapuussa, ja lehtikin lakastuu. Min„ 
saatan hy”kk„„j„t heid„n kimppuunsa."
14. "Miksi istumme alallamme? Kokoontukaa! Menk„„mme varustettuihin 
kaupunkeihin, ja siell„ hukkukaamme! Sill„ Herra, meid„n Jumalamme, 
hukuttaa meid„t ja juottaa meille myrkkyvett„, sill„ me olemme synti„ 
tehneet Herraa vastaan."
15. "Odotetaan rauhaa, mutta hyv„„ ei tule, paranemisen aikaa, mutta 
katso, tulee pelj„stys!
16. Daanista kuuluu h„nen hevostensa korskunta, h„nen orhiensa 
hirnunnasta vapisee koko maa. Ja he tulevat ja sy”v„t maan ja kaiken, 
mik„ siin„ on, kaupungin ja siin„ asuvaiset.
17. Sill„ katso, min„ l„het„n teid„n sekaanne k„„rmeit„, myrkkyliskoja, 
joihin ei lumous tehoa, ja ne purevat teit„, sanoo Herra."
18. Miss„ on virvoitus minun murheeseeni? Minun syd„meni on sairas.
19. Katso, tytt„ren, minun kansani, huuto kuuluu kaukaisesta maasta: 
"Eik” Herra ole Siionissa, eik” ole siell„ sen kuningas?" Miksi he ovat 
vihoittaneet minut jumalankuvillansa, muukalaisten turhilla jumalilla?
20. Ohi on elonaika, lopussa kes„, mutta ei ole meille apua tullut.
21. Tytt„ren, minun kansani, murtumisen t„hden olen min„ murtunut, min„ 
k„yn murheasussa, kauhistus on minut vallannut.
22. Eik” Gileadissa ole palsamia, eik” siell„ ole parantajaa? Vai miksi 
eiv„t tytt„ren, minun kansani, haavat kasva umpeen?

| Jer/9.

1. Oi, jospa minun p„„ni olisi silkkaa vett„ ja minun silm„ni 
kyynell„hde, niin min„ itkisin p„iv„t ja y”t tytt„ren, minun kansani, 
kaatuneita!
2. Oi, jospa minulla olisi er„maassa matkamiehen y”maja, niin min„ 
j„tt„isin kansani ja vaeltaisin pois heid„n luotaan! Sill„ he ovat 
kaikki avionrikkojia, ovat uskottomain joukkio.
3. He j„nnitt„v„t valheeseen kielens„ jousen, eiv„tk„ k„yt„ totuuteen 
valtaansa maassa; sill„ he menev„t pahuudesta pahuuteen, mutta minua he 
eiv„t tunne, sanoo Herra.
4. Varokaa kukin l„himm„ist„nne, „lk„„ yhteenk„„n veljeen luottako; 
sill„ jokainen veli viekkaasti pett„„ ja jokainen l„himm„inen liikkuu 
panettelijana.
5. He pett„v„t toinen toisensa eiv„tk„ puhu totta; he ovat totuttaneet 
kielens„ puhumaan valhetta, ovat tehneet v„„ryytt„ v„syksiin asti.
6. Sin„ asut keskell„ vilppi„; vilpillisyydess„„n he eiv„t tahdo tuntea 
minua, sanoo Herra.
7. Sent„hden, n„in sanoo Herra Sebaot: Katso, min„ sulatan heid„t ja 
koettelen heit„; sill„ mit„ muuta min„ voisin tehd„ tytt„ren, minun 
kansani, t„hden?
8. Tappava nuoli on heid„n kielens„, vilppi„ se puhuu; suullaan he 
puhuvat rauhaa l„himm„isens„ kanssa, mutta syd„mess„„n he juoniansa 
punovat.
9. Enk” min„ n„ist„ t„llaisista rankaisisi heit„, sanoo Herra, eik” 
minun sieluni kostaisi t„m„nkaltaiselle kansalle?
10. Vuorten t„hden min„ puhkean itkuun ja valitukseen, er„maan laitumien 
t„hden min„ virit„n itkuvirren. Sill„ ne ovat poltetut, ei kukaan siell„ 
kulje, eiv„tk„ ne kuule karjan „„nt„; paenneet ovat taivaan linnut ja 
el„imet, ovat menneet pois.
11. Ja min„ teen Jerusalemin kiviroukkioksi, aavikkosutten asunnoksi, ja 
Juudan kaupungit min„ teen autioiksi, asujattomiksi.
12. Kuka on viisas mies, joka t„m„n ymm„rt„„ ja jolle Herran suu on 
puhunut, ett„ h„n sen ilmoittaisi? Mink„t„hden on maa h„vitetty, 
poltettu kuin er„maa, jossa ei kukaan kulje?
13. Ja Herra sanoi: "Sent„hden, ett„ he ovat hylj„nneet minun lakini, 
jonka min„ heille annoin, eiv„tk„ ole kuulleet minun „„nt„ni eiv„tk„ 
vaeltaneet sen mukaan,
14. vaan ovat vaeltaneet syd„mens„ paatumuksessa ja seuranneet baaleja, 
niinkuin heid„n is„ns„ olivat heille opettaneet,
15. sent„hden sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala, n„in: Katso, min„ 
sy”t„n heille, t„lle kansalle, koiruohoa ja juotan heille myrkkyvett„.
16. Ja min„ hajotan heid„t kansojen sekaan, joita eiv„t he eiv„tk„ 
heid„n is„ns„ ole tunteneet, ja l„het„n heid„n j„lkeens„ miekan, kunnes 
min„ heid„t lopetan.
17. N„in sanoo Herra Sebaot: Ottakaa vaari, kutsukaa itkij„vaimoja 
tulemaan t„nne. L„hett„k„„ hakemaan viisaita vaimoja, jotta he 
tulisivat,
18. kiiruhtaisivat ja viritt„isiv„t meist„ valitusvirren, niin ett„ 
silm„mme vuotaisivat kyyneleit„ ja silm„ripsemme tiukkuisivat vett„.
19. Sill„ valitushuuto kuuluu Siionista: Kuinka olemmekaan h„vitetyt! Me 
olemme per„ti h„pe„„n joutuneet, sill„ meid„n t„ytyy j„tt„„ maa, sill„ 
kukistuneet ovat meid„n asuntomme.
20. Kuulkaa siis, te naiset, Herran sana, ottakoon korvanne vastaan 
h„nen suunsa puheen; opettakaa tytt„rillenne valitusvirsi ja toinen 
toisellenne itkuvirsi.
21. Sill„ kuolema on noussut sis„„n ikkunoistamme, on tullut meid„n 
palatseihimme, tuhotakseen kadulta lapset, toreilta nuorukaiset.
22. Puhu: N„in sanoo Herra: Ihmisten ruumiita makaa maassa niinkuin 
lantaa vainiolla, niinkuin lyhteit„ leikkaajan j„ljess„, eik„ ole 
niitten korjaajaa.
23. N„in sanoo Herra: Žlk””n viisas kerskatko viisaudestansa, „lk””n 
v„kev„ kerskatko v„kevyydest„ns„, „lk””n rikas kerskatko rikkaudestansa;
24. vaan joka kerskaa, kerskatkoon siit„, ett„ h„n on ymm„rt„v„inen ja 
tuntee minut: ett„ min„, Herra, teen laupeuden, oikeuden ja 
vanhurskauden maan p„„ll„. Sill„ senkaltaisiin min„ mielistyn, sanoo 
Herra.
25. Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin min„ rankaisen kaikkia, 
jotka ovat ymp„rileikattuja, mutta kuitenkin ymp„rileikkaamattomia:
26. Egypti„, Juudaa, Edomia, ammonilaisia, Mooabia ja kaikkia p„„laen 
ymp„rilt„ kerittyj„, jotka asuvat er„maassa; sill„ kaikki pakanakansat 
ovat ymp„rileikkaamattomia, ja koko Israelin heimo on syd„melt„„n 
ymp„rileikkaamaton."

| Jer/10.

1. Kuulkaa sana, jonka Herra on puhunut teit„ vastaan, te Israelin 
heimo.
2. N„in sanoo Herra: "Žlk„„ totutelko itse„nne pakanain menoon „lk„„k„ 
kauhistuko taivaan merkkej„, sill„ pakanat niit„ kauhistuvat.
3. Sill„ kansat noudattavat turhia jumalia; sill„ ne ovat puuta, joka 
hakataan mets„st„, puusep„n k„tten tekemi„, ty”aseella tehtyj„.
4. Ne koristetaan hopealla ja kullalla sek„ kiinnitet„„n nauloilla ja 
vasaroilla, niin etteiv„t ne horju.
5. Ne ovat kuin linnunpel„tin kurkkumaalla, eiv„t ne voi puhua; 
kantamalla t„ytyy niit„ kantaa, sill„ eiv„t ne voi astua. Žlk„„ pelj„tk” 
niit„, sill„ eiv„t ne voi pahaa tehd„; mutta eiv„t ne my”sk„„n voi tehd„ 
hyv„„.
6. Ei ole ket„„n sinun vertaistasi, Herra; sin„ olet suuri, ja suuri ja 
voimallinen on sinun nimesi.
7. Kuka ei sinua pelk„isi, sin„ kansojen kuningas? Sill„ siihen sin„ 
olet arvollinen. Sill„ kaikissa kansojen viisaissa ja kaikissa heid„n 
valtakunnissansa ei ole yht„k„„n sinun vertaistasi.
8. He ovat kaikki tyynni j„rjett”mi„, tyhmi„. Turhain jumalien 
opettamista! Ne ovat puuta,
9. ohueksi taottua hopeata, joka tuodaan Tarsiista, ja Uufaan kultaa, 
taiturin ja kultasep„n k„tten tekoa. Punasinist„ ja punaista purppuraa 
on niiden puku. Taitajain tekoa ovat ne kaikki.
10. Mutta Herra on totinen Jumala; h„n on el„v„ Jumala ja iankaikkinen 
kuningas. H„nen vihastansa vapisee maa, ja kansat eiv„t kest„ h„nen 
suuttumustansa.
11. Sanokaa heille n„in: Jumalat, jotka eiv„t ole tehneet taivasta eik„ 
maata, ne katoavat maan p„„lt„ ja taivaan alta.
12. H„n on tehnyt maan voimallansa, vahvistanut maanpiirin 
viisaudellansa ja levitt„nyt taivaat taidollansa.
13. Kun h„n jylisee, k„y vetten pauhina taivaalla, ja h„n nostaa pilvet 
maan „„rist„, tekee salamat ja sateen ja tuo tuulen sen 
s„ilytyspaikoista.
14. J„rjet”n on jokainen ihminen, tietoa vailla, h„pe„n saa jokainen 
kultasepp„ veistetyst„ kuvasta, petosta on h„nen valamansa kuva, eik„ 
niiss„ henke„ ole.
15. Turhuutta ne ovat, naurettavia tekeleit„; kun niiden rangaistus 
tulee, ne hukkuvat.
16. N„iden kaltainen ei ole h„n, joka on Jaakobin osa, sill„ h„n on 
kaiken Luoja, ja Israel on h„nen perint”sukunsa: Herra Sebaot on h„nen 
nimens„.
17. Kokoa tavarasi maasta pois, sin„, joka piiritettyn„ istut.
18. Sill„ n„in sanoo Herra: Katso, t„ll„ haavaa min„ linkoan pois maan 
asukkaat ja ahdistan heit„, niin ett„ saavat tarpeeksensa."
19. Voi minua minun vammani t„hden! Kipe„ on minun haavani; mutta min„ 
sanon: T„m„ on minun vaivani, minun on se kannettava.
20. Minun telttani on h„vitetty, ja kaikki minun telttak”yteni ovat 
katkotut; minun lapseni ovat l„hteneet luotani, eik„ niit„ en„„ ole. Ei 
ole en„„, kuka telttani pystytt„isi ja nostaisi seinieni kankaan.
21. Sill„ paimenet olivat j„rjett”m„t eiv„tk„ etsineet Herraa; sent„hden 
he eiv„t menestyneet, vaan koko heid„n laumansa hajotettiin.
22. Ž„ni kuuluu! Katso, se tulee, suuri pauhina pohjoisesta maasta, 
tekem„„n Juudan kaupungit autioiksi, aavikkosutten asunnoksi.
23. Min„ tied„n, Herra, ettei ihmisen tie ole h„nen vallassansa, eik„ 
miehen vallassa, kuinka h„n vaeltaa ja askeleensa ohjaa.
24. Kurita minua, Herra, mutta kohtuudella, „l„k„ vihassasi, ettet minua 
ylen v„h„iseksi tekisi.
25. Vuodata vihasi pakanain ylitse, jotka eiv„t sinua tunne, ja 
sukukuntain ylitse, jotka eiv„t sinun nime„si avuksensa huuda. Sill„ he 
ovat sy”neet Jaakobin, ovat h„net sy”neet ja lopettaneet, ja tehneet 
autioksi h„nen asuinsijansa.

| Jer/11.

1. Sana, joka tuli Herralta Jeremialle ja kuului n„in:
2. "Kuulkaa t„m„n liiton sanat ja puhukaa ne Juudan miehille ja 
Jerusalemin asukkaille;
3. sano heille: N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Kirottu olkoon se 
mies, joka ei kuule t„m„n liiton sanoja,
4. jonka min„ s„„sin teid„n isillenne silloin, kun min„ vein heid„t pois 
Egyptin maasta, rautap„tsist„, ja sanoin: Kuulkaa minun „„nt„ni ja 
tehk„„ aivan niin, kuin min„ k„sken teid„n tehd„, niin te olette minun 
kansani ja min„ olen teid„n Jumalanne
5. ja pid„n valan, jonka olen vannonut teid„n isillenne luvaten antaa 
heille maan, joka vuotaa maitoa ja mett„, niinkuin se teill„ t„n„kin 
p„iv„n„ on." Ja min„ vastasin ja sanoin: "Amen, Herra!"
6. Ja Herra sanoi minulle: "Julista kaikki n„m„ sanat Juudan 
kaupungeissa ja Jerusalemin kaduilla ja sano: Kuulkaa t„m„n liiton sanat 
ja noudattakaa niit„.
7. Sill„ min„ varoittamalla varoitin teid„n isi„nne silloin, kun min„ 
johdatin heid„t pois Egyptin maasta, ja olen varoittanut varhaisesta 
alkaen t„h„n p„iv„„n saakka sanoen: 'Kuulkaa minun „„nt„ni'.
8. Mutta he eiv„t kuulleet eiv„tk„ korvaansa kallistaneet, vaan 
vaelsivat kukin pahan syd„mens„ paatumuksessa. Niin min„ tuotin heid„n 
p„„llens„ kaikki t„m„n liiton sanat, joita min„ olin k„skenyt heid„n 
noudattaa, mutta joita he eiv„t noudattaneet."
9. Ja Herra sanoi minulle: "Juudan miesten ja Jerusalemin asukasten 
keskuudessa on salaliitto.
10. He ovat k„„ntyneet takaisin ensimm„isten esi-isiens„ pahoihin 
tekoihin, niiden, jotka eiv„t tahtoneet kuulla minun sanojani, ja he 
ovat seuranneet muita jumalia ja palvelleet niit„. Israelin heimo ja 
Juudan heimo ovat rikkoneet minun liittoni, jonka min„ tein heid„n 
isiens„ kanssa.
11. Sent„hden, n„in sanoo Herra: Katso, min„ tuotan heille 
onnettomuuden, josta heill„ ei ole p„„sy„; ja kun he minua huutavat, en 
min„ kuule heit„.
12. Ja jos Juudan kaupungit ja Jerusalemin asukkaat menev„t ja huutavat 
niit„ jumalia, joille he ovat uhreja polttaneet, niin ne eiv„t heit„ 
pelasta heid„n onnettomuutensa aikana.
13. Sill„ yht„ paljon kuin sinulla on kaupunkeja, on sinulla, Juuda, 
jumalia, ja yht„ paljon kuin Jerusalemissa on katuja, te olette 
pystytt„neet alttareja h„pe„jumalalle, alttareja polttaaksenne uhreja 
Baalille.
14. Mutta sin„ „l„ rukoile t„m„n kansan puolesta, „l„ kohota heid„n 
puolestaan huutoa ja rukousta, sill„ en min„ kuule, kun he minua avuksi 
huutavat onnettomuutensa t„hden.
15. Mit„ tekee minun rakkaani minun temppeliss„ni? Juoniako punoo? 
Ottavatko mahtimiehet, ottaako uhriliha sinusta pois pahuutesi - silloin 
sin„ riemuitsisit!
16. 'Vihre„ ”ljypuu, ihana, kaunishedelm„inen' - sill„ nimell„ Herra 
sinua kutsui. Suuren jylin„n pauhatessa h„n sytytti sen tuleen, ja sen 
oksat turmeltuivat.
17. Ja Herra Sebaot, joka sinut istutti, on p„„tt„nyt sinun osaksesi 
onnettomuuden Israelin heimon ja Juudan heimon pahuuden t„hden, jota he 
ovat harjoittaneet ja jolla ovat vihoittaneet minut, polttamalla uhreja 
Baalille."
18. Ja Herra ilmoitti minulle, ja min„ sain tiet„„, sin„ n„ytit minulle 
silloin heid„n hankkeensa.
19. Ja min„ olin kuin kesy karitsa, joka vied„„n teurastettavaksi, enk„ 
tiennyt heid„n pit„neen neuvoa minua vastaan: "Tuhotkaamme puu 
hedelminens„, h„vitt„k„„mme h„net el„vien maasta, niin ettei h„nen 
nime„ns„ en„„ muisteta".
20. Mutta Herra Sebaot on vanhurskas tuomari, joka tutkii munaskuut ja 
syd„men. Salli minun n„hd„ sinun kostavan heille, sill„ sinun haltuusi 
min„ olen uskonut asiani.
21. Sent„hden, n„in sanoo Herra Anatotin miehist„, jotka v„ijyv„t sinun 
henke„si sanoen: "Žl„ ennusta Herran nimeen, ettet kuolisi meid„n 
k„ttemme kautta" -
22. sent„hden, n„in sanoo Herra Sebaot: "Katso, min„ kostan heille; 
heid„n nuoret miehens„ kuolevat miekkaan, heid„n poikansa ja tytt„rens„ 
kuolevat n„lk„„n.
23. Heist„ ei j„„nn”st„ j„„, sill„ min„ tuotan onnettomuuden Anatotin 
miehille heid„n rangaistusvuotenansa."

| Jer/12.

1. Sin„, Herra, olet vanhurskas; voisinko min„ riidell„ sinua vastaan? 
Kuitenkin min„ kysyn sinulta, mik„ oikeus on. Miksi jumalattomain tie 
menestyy? Miksi kaikki uskottomat saavat el„„ rauhassa?
2. Sin„ heid„t istutat, he my”s juurtuvat; he kasvavat, kantavat my”s 
hedelm„„. Heid„n suussansa sin„ olet l„hell„, mutta kaukana heid„n 
sisimm„st„„n.
3. Mutta sin„, Herra, tunnet minut; sin„ n„et minut ja tutkit minun 
syd„meni, millainen se on sinun edess„si. Tempaa heid„t pois niinkuin 
lampaat teuraiksi ja vihi heid„t tapon p„iv„„ varten.
4. Kuinka kauan t„ytyy maan surra ja kaiken kedon ruohon kuivettua? 
El„imet ja linnut hukkuvat siin„ asuvaisten pahuuden t„hden; sill„ n„m„ 
sanovat: "Ei tule h„n n„kem„„n meid„n loppuamme".
5. "Jos sin„ jalkamiesten kanssa juokset ja ne sinut v„sytt„v„t, kuinka 
sin„ k„visit kilpaan hevosten kanssa? Ja jos sin„ vaarattomalla maalla 
oletkin turvassa, kuinka k„y sinun Jordanin rantatiheik”ss„?
6. Sill„ omat veljesikin ja is„si huone ovat petolliset sinua kohtaan, 
hekin huutavat t„ytt„ kurkkua selk„si takana. Žl„ usko heit„, vaikka he 
sinua yst„v„llisesti puhuttelevat.
7. Min„ olen j„tt„nyt huoneeni, hylj„nnyt perint”osani; olen antanut 
sieluni rakkaimman h„nen vihollistensa k„siin.
8. H„n, minun perint”osani, oli minulle kuin leijona mets„ss„, h„n 
kiljui minua vastaan, sent„hden min„ vihastuin h„neen.
9. Onko minun perint”osani kirjava petolintu, jonka ymp„rill„ on 
petolintuja? Menk„„, kootkaa kaikki mets„n el„imet, tuokaa ne ruualle.
10. Monet paimenet ovat turmelleet minun viinitarhani, tallanneet minun 
peltopalstani, tehneet ihanan peltopalstani autioksi er„maaksi.
11. Se on tehty autioksi, se suree minun edess„ni autiona. Koko maa on 
h„vitetty, sill„ ei ollut ket„„n, joka olisi pannut sit„ syd„melleen.
12. Kaikkien er„maan kalliokukkulain ylitse tulivat h„vitt„j„t, sill„ 
Herran miekka sy” maan toisesta „„rest„ hamaan toiseen; ei pelastu 
mik„„n, mik„ lihaa on.
13. He ovat kylv„neet nisuja ja niitt„neet ohdakkeita; ovat n„hneet 
vaivaa n„„nnyksiin asti, saamatta hy”ty„. Niinp„ saakaa h„pe„ sadostanne 
Herran vihan hehkun t„hden."
14. N„in sanoo Herra kaikista minun pahoista naapureistani, jotka 
koskevat siihen perint”osaan, mink„ min„ olen antanut kansalleni 
Israelille: "Katso, min„ tempaan heid„t pois heid„n maastansa, ja Juudan 
heimon min„ tempaan pois heid„n keskelt„ns„.
15. Mutta senj„lkeen kuin min„ olen temmannut heid„t pois, min„ j„lleen 
armahdan heit„ ja palautan heid„t, itsekunkin perint”osaansa ja 
itsekunkin maahansa.
16. Ja jos he oppivat minun kansani tiet, niin ett„ vannovat minun 
nimeeni: 'Niin totta kuin Herra el„„', niinkuin he opettivat minun 
kansaani vannomaan Baalin kautta, niin heid„t rakennetaan minun kansani 
keskeen.
17. Mutta jos he eiv„t kuule, niin min„ tempaan pois ja hukutan sen 
kansan, sanoo Herra."

| Jer/13.

1. N„in sanoi Herra minulle: "Mene ja osta itsellesi liinainen vy” ja 
pane se kupeillesi, mutta „l„ anna sen tulla veteen".
2. Ja min„ ostin vy”n Herran sanan mukaan ja panin sen kupeilleni.
3. Sitten Herran sana tuli minulle toisen kerran, t„m„ sana:
4. "Ota vy”, jonka sin„ ostit ja joka on kupeillasi, ja nouse, mene 
Eufratille ja k„tke se siell„ kallion koloon".
5. Ja min„ menin ja k„tkin sen Eufratiin, niinkuin Herra oli k„skenyt 
minun tehd„.
6. Ja pitk„n ajan kuluttua Herra sanoi minulle: "Nouse, mene Eufratille 
ja ota se vy”, jonka min„ k„skin sinun k„tke„ sinne".
7. Niin min„ menin Eufratille, kaivoin ja otin vy”n siit„ paikasta, 
johon olin sen k„tkenyt; ja katso, vy” oli turmeltunut eik„ kelvannut 
mihink„„n.
8. Minulle tuli t„m„ Herran sana:
9. "N„in sanoo Herra: Samalla tavoin min„ tuotan turmion Juudan ja 
Jerusalemin suurelle ylpeydelle.
10. T„m„ paha kansa, joka ei tahdo kuulla minun sanojani, joka vaeltaa 
syd„mens„ paatumuksessa, seuraa muita jumalia, palvelee ja kumartaa 
niit„, tulee t„m„n vy”n kaltaiseksi, joka ei mihink„„n kelpaa.
11. Sill„ niinkuin vy” liittyy miehen kupeisiin, niin min„ liitin koko 
Israelin heimon ja koko Juudan heimon itseeni, sanoo Herra, ett„ se 
olisi minun kansani, minulle kunniaksi, ylistykseksi ja kirkkaudeksi; 
mutta he eiv„t totelleet.
12. Sent„hden sano heille t„m„ sana: N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: 
Jokainen leili t„ytet„„n viinill„. Ja jos he sanovat sinulle: 'Emmek” me 
tiet„isi, ett„ jokainen leili t„ytet„„n viinill„?'
13. niin sano heille: N„in sanoo Herra: Katso, min„ t„yt„n kaikki t„m„n 
maan asukkaat, kuninkaat, jotka istuvat Daavidin valtaistuimella, papit 
ja profeetat ja kaikki Jerusalemin asukkaat p„ihtymyksell„.
14. Ja min„ murskaan heid„t, toisen toistansa vastaan, sek„ is„t ett„ 
lapset, sanoo Herra. Min„ en s„„li, en s„„st„ enk„ armahda, niin ett„ 
j„tt„isin heid„t h„vitt„m„tt„."
15. Kuulkaa, ottakaa korviinne, „lk„„ ylpeilk”, sill„ Herra on puhunut.
16. Antakaa Herralle, teid„n Jumalallenne, kunnia, ennenkuin tulee pime„ 
ja jalkanne loukkaantuvat vuoriin h„m„riss„. Silloin te odotatte valoa, 
mutta h„n muuttaa sen pilkkopime„ksi, tekee sen synkeydeksi.
17. Mutta ellette kuule t„t„, niin minun sieluni salassa itkee sellaista 
ylpeytt„, itkee katkerasti, ja minun silm„ni vuotavat kyyneleit„, kun 
Herran lauma vied„„n vankeuteen.
18. "Sano kuninkaalle ja kuninkaan „idille: Istukaa alhaiselle sijalle, 
sill„ pudonnut on p„„st„nne teid„n kunniankruununne.
19. Etel„maan kaupungit ovat suljetut, eik„ ole avaajaa; koko Juuda on 
viety pakkosiirtolaisuuteen, pakkosiirtolaisuuteen kaikki kansa.
20. Nostakaa silm„nne ja katsokaa, kuinka ne tulevat pohjoisesta. Miss„ 
on lauma, joka oli sinun haltuusi annettu, nuo sinun lampaasi, sinun 
kunniasi?
21. Mit„ sanot, kun h„n panee sinulle p„„miehiksi ne, jotka olit 
yst„viksesi totutellut? Eiv„tk” tuskat kourista sinua niinkuin 
synnytt„v„„ vaimoa?
22. Ja jos sanot syd„mess„si: 'Mink„t„hden on minulle n„in k„ynyt?' - 
suuren syntisi t„hden sinun liepeesi kohotettiin, tehtiin v„kivaltaa 
sinun kantap„illesi.
23. Voiko etiopialainen muuttaa ihonsa ja pantteri pilkkunsa? Yht„ v„h„n 
te voitte tehd„ hyv„„, te pahantekoon tottuneet.
24. Ja min„ hajotan heid„t kuin oljenkorret, jotka lent„v„t er„maan 
tuulessa.
25. T„m„ on sinun arpasi, sinun mitattu osasi minulta, sanoo Herra, 
koska olet unhottanut minut ja luottanut valheeseen.
26. Niinp„ min„kin nostan sinulta liepeet kasvojen yli, ja sinun h„pe„si 
n„kyy.
27. Sinun aviorikoksesi, hirnumisesi, riettaan haureutesi, sinun 
iljetyksesi kedon kukkuloilla min„ olen n„hnyt. Voi sinua, Jerusalem! Et 
sin„ puhdistu, et viel„ pitk„„n aikaan."

| Jer/14.

1. Herran sana, joka tuli Jeremialle suuren kuivuuden t„hden.
2. "Juuda murehtii, sen portit raukeavat, kallistuvat murheasussa 
maahan; ja Jerusalemista nousee valitushuuto.
3. Heid„n ylimyksens„ l„hett„v„t alaisiansa vedelle. N„m„ tulevat 
kaivoille, eiv„t l”yd„ vett„, palajavat astiat tyhjin„, ovat pettyneet 
ja h„peiss„ns„ ja peitt„v„t p„„ns„.
4. Peltomaan t„hden, joka pakahtuu, kun ei ole satanut maassa, ovat 
peltomiehet pettynein„ ja peitt„v„t p„„ns„.
5. Peurakin kedolla poikii ja hylk„„ vasikkansa, kun ei ole mit„„n 
vihantaa.
6. Ja villiaasit seisovat kalliokukkuloilla, haukkovat ilmaa niinkuin 
aavikkosudet; niiden silm„t ovat riutuneet, kun ei ruohoa ole."
7. Vaikka pahat tekomme todistavat meit„ vastaan, tee ty”si, Herra, 
nimesi t„hden; sill„ meid„n luopumuksemme ovat monet, sinua vastaan me 
olemme synti„ tehneet.
8. Sin„ Israelin toivo, sen vapahtaja ahdingon aikana, mink„t„hden sin„ 
olet kuin muukalainen maassa, kuin matkamies, joka poikkeaa majaan vain 
y”py„ksens„?
9. Mink„t„hden sin„ olet kuin tyrmistynyt mies, kuin sankari, joka ei 
voi auttaa? Ja kuitenkin sin„ olet meid„n keskell„mme, Herra, ja me 
olemme otetut sinun nimiisi; „l„ meit„ j„t„.
10. N„in sanoo Herra t„st„ kansasta: Noin he mielell„ns„ harhailevat, 
eiv„t pid„t„ jalkojansa. Ei Herra mielisty heihin; h„n muistaa nyt 
heid„n pahat tekonsa ja rankaisee heid„n syntins„.
11. Ja Herra sanoi minulle: "Žl„ rukoile t„m„n kansan puolesta, sen 
hyv„ksi.
12. Vaikka he paastoavat, en min„ kuule heid„n huutoansa, ja vaikka he 
uhraavat polttouhreja ja ruokauhreja, en min„ heihin mielisty, vaan 
miekalla, n„l„ll„ ja rutolla min„ heid„t lopetan."
13. Niin min„ sanoin: "Voi, Herra, Herra! Katso, profeetat sanovat 
heille: 'Ei teid„n tarvitse n„hd„ miekkaa eik„ k„rsi„ n„lk„„, vaan min„ 
annan teille vakaan rauhan t„ss„ paikassa'."
14. Mutta Herra sanoi minulle: "Valhetta ennustavat profeetat minun 
nimess„ni; min„ en ole l„hett„nyt heit„, en k„skenyt heit„ enk„ puhunut 
heille. Valhen„kyj„, turhia ennustuksia ja oman syd„mens„ petosta he 
ennustavat teille.
15. Sent„hden, n„in sanoo Herra profeetoista, jotka ennustavat minun 
nimess„ni, vaikka min„ en ole heit„ l„hett„nyt, ja jotka sanovat, ett„ 
miekka ja n„lk„ ei tule t„h„n maahan: miekkaan ja n„lk„„n hukkuvat n„m„ 
profeetat.
16. Ja kansa, jolle he ennustavat, suistuu Jerusalemin kaduilla n„lk„„n 
ja miekkaan, eik„ kukaan heit„ hautaa - ei heit„, ei heid„n vaimojansa, 
poikiansa eik„ tytt„ri„ns„. Min„ vuodatan heid„n pahuutensa heid„n 
p„„llens„."
17. Ja sano heille t„m„ sana: Minun silmist„ni vuotavat kyyneleet y”t„ 
p„iv„„, eiv„t lakkaa; sill„ neitsyt, tyt„r, minun kansani, on raskaasti 
runneltu, ylen kipe„ll„ iskulla.
18. Jos min„ kedolle l„hden, katso - miekan kaatamia! Jos tulen 
kaupunkiin, katso - kalvava n„lk„! Sill„ sek„ profeetat ett„ papit 
kiert„v„t maata eiv„tk„ mit„„n tied„.
19. Oletko sin„ kokonaan hylj„nnyt Juudan, vierooko sielusi Siionia? 
Mink„t„hden olet ly”nyt meit„, niin ettemme voi parantua? Odotetaan 
rauhaa, mutta hyv„„ ei tule, paranemisen aikaa, mutta katso, tulee 
pelj„stys!
20. Me tunnemme, Herra, jumalattomuutemme, isiemme pahat teot, sill„ 
sinua vastaan me olemme synti„ tehneet.
21. Žl„ hylk„„, nimesi t„hden! Žl„ anna kunniasi valtaistuinta 
h„v„ist„v„ksi; muista, „l„ riko, liittoasi meid„n kanssamme.
22. Onko pakanain turhista jumalista sateen antajiksi, tahi taivasko 
antaa sadekuurot? Etk” sin„ ole Herra, meid„n Jumalamme? Sinua me 
odotamme, sill„ sin„ olet tehnyt kaiken t„m„n.

| Jer/15.

1. Ja Herra sanoi minulle: "Vaikka Mooses ja Samuel seisoisivat minun 
edess„ni, ei minun sieluni taipuisi t„m„n kansan puoleen. Aja heid„t 
pois minun kasvojeni edest„, he menk””t!
2. Ja jos he kysyv„t sinulta: 'Minne meid„n on ment„v„?' niin vastaa 
heille: N„in sanoo Herra: Joka ruton oma, se ruttoon, joka miekan, se 
miekkaan, joka n„l„n, se n„lk„„n, joka vankeuden, se vankeuteen!
3. Ja min„ asetan heille nelj„nkaltaiset k„skij„t, sanoo Herra: miekan 
surmaamaan, koirat raahaamaan, taivaan linnut ja maan el„imet sy”m„„n ja 
h„vitt„m„„n.
4. Min„ panen heid„t kauhistukseksi kaikille valtakunnille maan p„„ll„ 
Manassen, Hiskian pojan, Juudan kuninkaan, t„hden, kaiken t„hden, mit„ 
h„n teki Jerusalemissa.
5. Kuka s„„lii sinua, Jerusalem, kuka surkuttelee sinua, kuka poikkeaa 
kysym„„n sinun vointiasi?
6. Sin„ olet hylj„nnyt minut, sanoo Herra, olet k„„ntynyt pois; niinp„ 
min„ olen ojentanut k„teni sinua vastaan, ja min„ h„vit„n sinut. En 
jaksa en„„ armahtaa.
7. Min„ viskaan viskimell„ heid„t maan porteilla; min„ teen 
lapsettomaksi, min„ hukutan kansani, kun he eiv„t ole teilt„ns„ 
k„„ntyneet.
8. Heid„n leski„ns„ on oleva enemm„n kuin meren hiekkaa; min„ tuon 
heid„n nuorukaistensa „itien kimppuun h„vitt„j„n keskell„ p„iv„„, 
langetan „kki„ heid„n p„„llens„ tuskan ja kauhun.
9. Seitsem„n pojan synnytt„j„ menehtyy ja huokaisee henkens„ pois; h„nen 
aurinkonsa laski, kun viel„ oli p„iv„, h„n joutui h„pe„„n, sai h„vet„. 
Ja mit„ heist„ j„„, sen min„ annan miekalle alttiiksi heid„n 
vihollistensa edess„, sanoo Herra."
10. Voi minua, „itini, kun minut synnytit riidan ja toran mieheksi koko 
maalle! En ole lainaksi antanut enk„ lainaksi ottanut; kuitenkin 
kiroavat minua kaikki.
11. Herra sanoi: "Totisesti, min„ kirvoitan sinut, niin ett„ sinun k„y 
hyvin; totisesti, min„ saatan viholliset pyyt„m„„n sinua avuksensa 
onnettomuuden ja ahdistuksen aikana.
12. Murtuuko rauta, pohjoisesta tuotu rauta, ja vaski? -
13. Sinun tavarasi ja aarteesi min„ annan ry”stett„viksi, ilman hintaa 
kaikkien sinun syntiesi t„hden, kaikkia rajojasi my”ten.
14. Ja min„ panen sinut vihollistesi kanssa kulkemaan maata, jota et 
tunne. Sill„ minun vihani tuli on syttynyt; se leimuaa teit„ vastaan."
15. Herra, sin„ sen tied„t. Muista minua ja pid„ minusta huoli ja kosta 
puolestani minun vainoojilleni; „l„ tempaa minua pois, sin„, joka olet 
pitk„mielinen. Huomaa, kuinka min„ kannan h„v„istyst„ sinun t„htesi.
16. Sinun sanasi tulivat, ja min„ s”in ne, ja sinun sanasi olivat 
minulle riemu ja minun syd„meni ilo; sill„ min„ olen otettu sinun 
nimiisi, Herra, Jumala Sebaot.
17. En ole min„ istunut iloitsemassa ilonpit„j„in seurassa. Sinun k„tesi 
t„hden min„ olen istunut yksin„ni, sill„ sin„ olet t„ytt„nyt minut 
vihallasi.
18. Miksi kest„„ minun kipuni ainiaan ja haavani on paha eik„ tahdo 
parantua? Sin„ olet minulle kuin ehtyv„ puro, kuin vesi, joka ei pysy.
19. Sent„hden, n„in sanoo Herra: "Jos sin„ k„„nnyt, niin min„ sallin 
sinun k„„nty„, ja sin„ saat seisoa minun edess„ni. Ja jos sin„ tuot 
esiin jaloa, et arvotonta, niin sin„ saat olla minun suunani. He 
k„„ntyv„t sinun tyk”si, mutta sin„ et k„„nny heid„n tyk”ns„.
20. Ja min„ teen sinut vahvaksi vaskimuuriksi t„t„ kansaa vastaan, ja he 
sotivat sinua vastaan, mutta eiv„t voita sinua; sill„ min„ olen sinun 
kanssasi, min„ vapahdan ja pelastan sinut, sanoo Herra.
21. Min„ pelastan sinut pahain k„sist„ ja p„„st„n sinut v„kivaltaisten 
kourista."

| Jer/16.

1. Minulle tuli t„m„ Herran sana:
2. "Žl„ ota itsellesi vaimoa, „lk””nk„ sinulle tulko poikia ja tytt„ri„ 
t„ss„ paikassa.
3. Sill„ n„in sanoo Herra niist„ pojista ja tytt„rist„, jotka syntyv„t 
t„ss„ paikassa, ja heid„n „ideist„ns„, jotka heid„t synnytt„v„t, ja 
heid„n isist„ns„, jotka heid„t siitt„v„t t„ss„ maassa:
4. He kuolevat tuskallisiin tauteihin, ei heille pidet„ valittajaisia, 
ei heit„ haudata; he tulevat maan lannaksi. He hukkuvat miekkaan ja 
n„lk„„n, ja heid„n ruumiinsa tulevat taivaan lintujen ja maan el„inten 
ruuaksi.
5. Sill„ n„in sanoo Herra: Žl„ mene suruhuoneeseen, „l„ k„y 
valittajaisiin „l„k„ heit„ surkuttele, sill„ min„ otan rauhani pois 
t„lt„ kansalta, sanoo Herra, armoni ja laupeuteni.
6. He kuolevat, sek„ suuret ett„ pienet, t„ss„ maassa; ei heit„ haudata 
eik„ heille valittajaisia pidet„, ei kukaan viileskele ihoansa eik„ 
ajele p„„t„ns„ paljaaksi heid„n t„htens„.
7. Ei taiteta heille leip„„ lohdutukseksi heid„n surussansa kuolleen 
t„hden, eik„ heille anneta juotavaksi lohdutusmaljaa heid„n is„ns„ ja 
„itins„ t„hden.
8. Žl„ mene pitotaloon istumaan heid„n kanssansa, sy”m„„n ja juomaan.
9. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, min„ lopetan 
t„st„ paikasta teid„n silmienne edess„ ja teid„n p„ivin„nne riemun ja 
ilon huudon, huudon ylj„lle ja huudon morsiamelle.
10. Kun sin„ ilmoitat t„lle kansalle kaikki n„m„ sanat ja he sanovat 
sinulle: 'Mink„t„hden Herra uhkaa meit„ kaikella t„ll„ suurella 
onnettomuudella, ja mik„ on rikoksemme, mik„ syntimme, jonka olemme 
tehneet Herraa, meid„n Jumalaamme, vastaan?'
11. niin sano heille: Sent„hden ett„ teid„n is„nne hylk„siv„t minut, 
sanoo Herra, ja seurasivat muita jumalia, palvelivat niit„ ja kumarsivat 
niit„, mutta hylk„siv„t minut eiv„tk„ noudattaneet minun lakiani.
12. Ja te olette tehneet pahemmin kuin teid„n is„nne, ja katso, te 
vaellatte kukin pahan syd„menne paatumuksessa, kuulematta minua.
13. Niin min„ heit„n teid„t pois t„st„ maasta maahan, jota te ette tunne 
eiv„tk„ teid„n is„nne tunteneet, ja siell„ te saatte palvella muita 
jumalia p„iv„t ja y”t, sill„ min„ en teille armoa anna.
14. Sent„hden, katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin ei en„„ 
sanota: 'Niin totta kuin Herra el„„, joka johdatti israelilaiset Egyptin 
maasta',
15. vaan: 'Niin totta kuin Herra el„„, joka johdatti israelilaiset 
pohjoisesta maasta ja kaikista muista maista, joihin h„n oli heid„t 
karkoittanut'. Sill„ min„ palautan heid„t heid„n omaan maahansa, jonka 
min„ annoin heid„n isillens„.
16. Katso, min„ k„sken tulemaan monta kalastajaa, sanoo Herra, ja ne 
heit„ kalastavat, ja sen j„lkeen min„ k„sken tulemaan monta mets„st„j„„, 
ja ne heit„ mets„st„v„t kaikilta vuorilta ja kaikilta kukkuloilta ja 
kallioiden rotkoista.
17. Sill„ minun silm„ni tarkkaavat kaikkia heid„n teit„ns„, ne eiv„t ole 
minulta salassa, eik„ heid„n rikoksensa ole k„tketty minun silm„ini 
edest„.
18. Ja min„ kostan ensin kaksinkertaisesti heid„n rikoksensa ja 
syntins„, koska he ovat saastuttaneet minun maani iljetystens„ raadoilla 
ja t„ytt„neet minun perint”osani kauhistuksillansa."
19. Herra, minun voimani ja varustukseni, minun pakopaikkani h„d„n 
p„iv„n„! Sinun tyk”si tulevat pakanat maan „„rist„ ja sanovat: "Petosta 
vain periv„t meid„n is„mme, turhia jumalia, joista ei ainoakaan auttaa 
taida.
20. Voiko ihminen tehd„ itsellens„ jumalia? Eiv„t ne jumalia ole!"
21. "Sent„hden, katso, min„ saatan heid„t tuntemaan - tuntemaan t„ll„ 
haavaa - minun k„teni ja minun voimani, ja he tulevat tiet„m„„n, ett„ 
minun nimeni on Herra."

| Jer/17.

1. "Juudan synti on kirjoitettu rautapiirtimell„, timanttik„rjell„, 
kaiverrettu heid„n syd„mens„ tauluun ja teid„n alttarienne sarviin,
2. ja niin heid„n lapsensa muistavat alttarinsa ja asera-karsikkonsa 
viheri„in puitten vieress„, korkeilla kukkuloilla.
3. Oman vuoreni, joka on kedolla, niin my”s sinun tavarasi, kaikki sinun 
aarteesi ja sinun uhrikukkulasi min„ annan ry”stett„viksi synnin t„hden 
kaikkia rajojasi my”ten.
4. Sinun on luovuttava perint”osastasi, jonka min„ olen sinulle antanut; 
ja min„ saatan sinut vihollistesi orjuuteen maassa, jota sin„ et tunne. 
Sill„ te olette sytytt„neet minun vihani tulen; se on palava 
iankaikkisesti.
5. N„in sanoo Herra: Kirottu on se mies, joka turvaa ihmisiin ja tekee 
lihan k„sivarreksensa ja jonka syd„n luopuu Herrasta.
6. H„n j„„ alastomaksi arolle eik„ n„e mit„„n onnea tulevan; h„n asuu 
poudan polttamissa paikoissa er„maassa, asumattomassa suolamaassa.
7. Siunattu on se mies, joka turvaa Herraan, jonka turvana Herra on.
8. H„n on kuin veden partaalle istutettu puu, joka ojentaa juurensa 
puron puoleen; helteen tuloa se ei pelj„sty, vaan sen lehv„ on vihanta, 
ei poutavuonnakaan sill„ ole huolta, eik„ se herke„ hedelm„„ tekem„st„.
9. Petollinen on syd„n ylitse kaiken ja pahanilkinen; kuka taitaa sen 
tuntea?
10. Min„, Herra, tutkin syd„men, koettelen munaskuut, ja annan 
jokaiselle h„nen vaelluksensa mukaan, h„nen t”ittens„ hedelm„n mukaan.
11. Peltokana, joka hautoo, mit„ ei ole muninut, on se, joka hankkii 
rikkautta v„„ryydell„; p„iviens„ puoliv„liss„ h„nen t„ytyy se j„tt„„, ja 
h„nen loppunsa on houkan loppu."
12. Kunnian valtaistuin, korkea ikiajoista, meid„n pyh„kk”mme paikka!
13. Israelin toivo, sin„ Herra! Kaikki, jotka sinut hylk„„v„t, joutuvat 
h„pe„„n. "Jotka minusta luopuvat, ne kirjoitetaan tomuun. Sill„ he ovat 
hylj„nneet el„v„n veden l„hteen, Herran."
14. Paranna minut, Herra, niin min„ parannun, auta minua, niin olen 
autettu. Sill„ sin„ olet minun ylistykseni.
15. Katso, he sanovat minulle: "Miss„ on Herran sana? Toteutukoon se!"
16. Mutta min„ en ole vet„ytynyt pois olemasta paimenena, sinua 
seuraamasta, enk„ toivonut turmion p„iv„„; sin„ tied„t sen. Mit„ minun 
huuliltani on l„htenyt, se on sinun kasvojesi edess„.
17. Žl„ tule minulle pelj„tykseksi, sin„, minun turvani onnettomuuden 
p„iv„n„.
18. Joutukoot h„pe„„n ne, jotka minua vainoavat, mutta „l„ anna minun 
h„pe„„n tulla; pelj„styk””t he, mutta „l„ anna minun pelj„sty„. Tuota 
heille onnettomuuden p„iv„ ja tuhoa heid„t kaksinkertaisella tuholla.
19. N„in sanoi Herra minulle: "Mene ja seiso Kansanportissa, josta 
Juudan kuninkaat tulevat ja josta he menev„t, ja kaikissa Jerusalemin 
porteissa.
20. Ja sano heille: Kuulkaa Herran sana, te Juudan kuninkaat ja koko 
Juuda ja kaikki Jerusalemin asukkaat, jotka tulette n„ist„ porteista.
21. N„in sanoo Herra: Ottakaa itsest„nne tarkka vaari, „lk„„ 
sapatinp„iv„n„ mit„„n kantamusta kantako „lk„„k„ mit„„n tuoko 
Jerusalemin porteista.
22. Žlk„„ viek” sapatinp„iv„n„ mit„„n kantamusta taloistanne „lk„„k„ 
tehk” mit„„n ty”t„, vaan pyhitt„k„„ sapatinp„iv„, niinkuin min„ k„skin 
teid„n isienne tehd„.
23. Mutta he eiv„t kuulleet, eiv„t korvaansa kallistaneet, vaan olivat 
niskureita, niin etteiv„t kuulleet eiv„tk„ ottaneet kuritusta varteen.
24. Jos kuulette minua, sanoo Herra, niin ettette tuo mit„„n kantamusta 
t„m„n kaupungin porteista sapatinp„iv„n„, vaan pyhit„tte sapatinp„iv„n, 
niin ettette silloin tee mit„„n ty”t„,
25. niin tulee t„m„n kaupungin porteista sis„lle, ajaen vaunuilla ja 
hevosilla, kuninkaita ja ruhtinaita, jotka istuvat Daavidin 
valtaistuimella, tulevat he ja heid„n ruhtinaansa, Juudan miehet ja 
Jerusalemin asukkaat, ja t„m„ kaupunki on oleva asuttu iankaikkisesti.
26. Ja Juudan kaupungeista ja Jerusalemin ymp„rilt„, Benjaminin maasta 
ja Alankomaasta, Vuoristosta ja Etel„maasta tulee niit„, jotka tuovat 
polttouhreja ja teurasuhreja, ruokauhreja ja suitsutusuhreja, tuovat 
kiitosuhreja Herran huoneeseen.
27. Mutta jos ette kuule minua ettek„ pyhit„ sapatinp„iv„„, vaan 
kannatte kantamuksia ja kuljette Jerusalemin porteista sapatinp„iv„n„, 
niin min„ sytyt„n tuleen sen portit, ja tuli on kuluttava Jerusalemin 
palatsit, eik„ se ole sammuva."

| Jer/18.

1. Sana, joka tuli Jeremialle Herralta ja kuului:
2. "Nouse ja mene alas savenvalajan huoneeseen; siell„ min„ annan sinun 
kuulla sanani".
3. Niin min„ menin alas savenvalajan huoneeseen, ja katso, h„n teki 
ty”t„ py”r„ns„ „„ress„.
4. Ja jos astia, jota h„n valmisti, meni pilalle, niinkuin savi voi 
menn„ savenvalajan k„siss„, niin h„n teki siit„ taas toisen astian, 
miten vain savenvalaja n„ki parhaaksi tehd„.
5. Silloin tuli minulle t„m„ Herran sana:
6. "Enk” min„ voi tehd„ teille, te Israelin heimo, niinkuin tekee tuo 
savenvalaja, sanoo Herra. Katso, niinkuin savi on savenvalajan k„dess„, 
niin te olette minun k„dess„ni, te Israelin heimo.
7. Yhden kerran min„ uhkaan temmata pois, hajottaa ja h„vitt„„ kansan ja 
valtakunnan;
8. mutta jos se kansa k„„ntyy pois pahuudestaan, josta min„ sit„ 
uhkasin, niin min„ kadun sit„ pahaa, jota ajattelin tehd„ sille.
9. Toisen kerran taas min„ lupaan rakentaa ja istuttaa kansan ja 
valtakunnan;
10. mutta jos se tekee sit„, mik„ on pahaa minun silmiss„ni, eik„ kuule 
minun „„nt„ni, niin min„ kadun sit„ hyv„„, jota olin luvannut tehd„ 
sille.
11. Sano siis nyt Juudan miehille ja Jerusalemin asukkaille: N„in sanoo 
Herra: Katso, min„ hankin teille onnettomuutta ja pid„n neuvoa teit„ 
vastaan. K„„ntyk„„ siis kukin pahalta tielt„nne ja parantakaa 
vaelluksenne ja tekonne.
12. Mutta he vastaavat: 'Se on turhaa! Sill„ me vaellamme omien 
neuvojemme mukaan, ja me teemme kukin oman pahan syd„mens„ paatumuksen 
mukaan.'"
13. Sent„hden, n„in sanoo Herra: "Kysyk„„ kansojen keskuudessa, kuka on 
t„m„nkaltaista kuullut? Ylen kauhistuttavia tekoja on tehnyt neitsyt 
Israel.
14. Luopuuko aukealta kalliolta Libanonin lumi? Ehtyv„tk” kaukaa 
virtaavat vedet, kylm„t, kuohuvaiset?
15. Mutta minun kansani on unhottanut minut, he polttavat uhreja 
turhille jumalille. N„m„ ovat saaneet heid„t kompastumaan teill„ns„, 
ikivanhoilla poluilla, niin ett„ he ovat joutuneet kulkemaan 
syrj„polkuja, raivaamatonta tiet„.
16. Niin he tekev„t maansa kauhistukseksi, ikuiseksi ivan vihellykseksi. 
Jokainen, joka ohitse kulkee, kauhistuu ja pudistaa p„„t„ns„.
17. Niinkuin it„tuuli min„ hajotan heid„t vihollisen edess„; min„ n„yt„n 
heille selk„ni enk„ kasvojani heid„n h„t„ns„ p„iv„n„."
18. Mutta he sanoivat: "Tulkaa, pit„k„„mme neuvoa Jeremiaa vastaan. 
Sill„ ei laki lopu papilta, ei neuvo viisaalta eik„ sana profeetalta. 
Tulkaa, ly”k„„mme h„net kielell„, „lk„„mme kuunnelko lainkaan h„nen 
puheitansa."
19. Kuuntele sin„, Herra, minua ja kuule, mit„ minun vastustajani 
puhuvat.
20. Onko hyv„ pahalla kostettava, sill„ he ovat kaivaneet minulle 
kuopan? Muista, kuinka min„ olen seisonut sinun edess„si ja puhunut 
hyv„„ heid„n puolestansa, k„„nt„„kseni pois sinun vihasi heist„.
21. Sent„hden j„t„ heid„n lapsensa n„„ntym„„n n„lk„„n ja anna heid„t 
alttiiksi miekalle, ja tulkoot heid„n vaimonsa lapsettomiksi ja 
leskiksi, heid„n miehens„ surmatkoon rutto, ja heid„n nuorukaisensa 
kaatakoon sodassa miekka.
22. Kuulukoon huuto heid„n huoneistansa, kun sin„ „kki„ tuot heid„n 
kimppuunsa rosvojoukon. Sill„ he ovat kaivaneet kuopan pyydyst„„kseen 
minut ja viritt„neet salaa pauloja minun jaloilleni.
23. Mutta sin„, Herra, tied„t kaikki heid„n murha-aikeensa minua 
vastaan. Žl„ anna anteeksi heid„n rikostansa „l„k„ pyyhi pois heid„n 
synti„ns„ kasvojesi edest„. Kaatukoot he sinun kasvojesi edess„. Tee 
t„m„ heille vihasi aikana.

| Jer/19.

1. Herra sanoi n„in: "Mene ja osta savenvalajalta ruukku ja ota mukaasi 
kansan ja pappien vanhimpia.
2. L„hde sitten Ben-Hinnomin laaksoon, joka on Sirpaleportin edustalla, 
ja julista siell„ sanat, jotka min„ sinulle puhun.
3. Ja sano: Kuulkaa Herran sana, te Juudan kuninkaat ja Jerusalemin 
asukkaat: N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, min„ annan 
sellaisen onnettomuuden kohdata t„t„ paikkaa, ett„ jokaisen korvat 
soivat, joka sen kuulee,
4. sent„hden ett„ he ovat hylj„nneet minut ja muuttaneet vieraaksi t„m„n 
paikan, ovat polttaneet siin„ uhreja muille jumalille, joita he eiv„t 
tunteneet, eiv„t he eiv„tk„ heid„n is„ns„ eiv„tk„ Juudan kuninkaat, ja 
t„ytt„neet t„m„n paikan viattomain verell„,
5. ovat rakentaneet uhrikukkuloita Baalille ja polttaneet tulessa 
lapsiansa polttouhreiksi Baalille, mit„ min„ en ole k„skenyt enk„ 
puhunut ja mik„ ei ole minun mieleeni tullut.
6. Sent„hden, katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin t„t„ paikkaa 
ei en„„ sanota Toofetiksi eik„ Ben-Hinnomin laaksoksi, vaan 
'Murhalaaksoksi'.
7. Ja min„ teen tyhj„ksi Juudan ja Jerusalemin neuvon t„ss„ paikassa ja 
annan heid„n kaatua miekkaan vihollistensa edess„, annan heid„t niiden 
k„siin, jotka etsiv„t heid„n henke„ns„, ja annan heid„n ruumiinsa 
ruuaksi taivaan linnuille ja maan el„imille.
8. Ja min„ teen t„m„n kaupungin kauhistukseksi ja ivan vihellykseksi. 
Jokainen, joka ohitse kulkee, kauhistuu ja vihelt„„ kaikille sen 
haavoille.
9. Ja min„ panen heid„t sy”m„„n poikiensa ja tytt„riens„ lihaa, ja he 
sy”v„t toinen toisensa lihaa siin„ h„d„ss„ ja ahdistuksessa, jolla heit„ 
ahdistavat heid„n vihollisensa, ne, jotka etsiv„t heid„n henke„ns„.
10. S„rje ruukku niiden miesten n„hden, jotka ovat tulleet sinun 
kanssasi.
11. Ja sano heille: N„in sanoo Herra Sebaot: Niin min„ s„rjen t„m„n 
kansan ja t„m„n kaupungin, kuin s„rjet„„n savenvalajan astia, ettei sit„ 
en„„ ehe„ksi saa. Ja Toofetiin haudataan, kun ei ole muualla tilaa, 
minne haudata.
12. Niin min„ teen t„lle paikalle, sanoo Herra, ja sen asukkaille: min„ 
teen t„m„n kaupungin Toofetin kaltaiseksi.
13. Jerusalemin talot ja Juudan kuningasten talot tulevat Toofetin 
paikan kaltaisiksi - nuo saastaiset talot kaikki tyynni, joiden katoilla 
he ovat polttaneet uhreja kaikelle taivaan joukolle ja vuodattaneet 
juomauhreja muille jumalille."
14. Ja Jeremia tuli Toofetista, johon Herra oli l„hett„nyt h„net 
ennustamaan, ja asettui Herran huoneen esikartanoon ja sanoi kaikelle 
kansalle:
15. "N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, min„ tuotan t„m„n 
kaupungin ylitse ja kaikkien sen alaisten kaupunkien ylitse kaiken sen 
onnettomuuden, jolla min„ olen sit„ uhannut, koska ne ovat olleet 
niskureita eiv„tk„ ole kuulleet minun sanojani".

| Jer/20.

1. Mutta pappi Pashur, Immerin poika, joka oli Herran temppelin 
ylivalvoja, kuuli Jeremian ennustavan n„m„ sanat.
2. Ja Pashur l”i profeetta Jeremiaa ja pani h„net jalkapuuhun, joka oli 
Herran huoneeseen kuuluvassa Benjaminin yl„portissa.
3. Kun Pashur seuraavana p„iv„n„ p„„sti Jeremian jalkapuusta, sanoi 
Jeremia h„nelle: "Herra ei kutsu sinua nimell„ Pashur, vaan 
Maagor-Missabib.
4. Sill„ n„in sanoo Herra: Katso, min„ teen sinut kauhistukseksi sek„ 
itsellesi ett„ kaikille yst„villesi; he kaatuvat vihollistensa miekkaan 
sinun silmiesi n„hden, ja koko Juudan min„ annan Baabelin kuninkaan 
k„siin, ja h„n vie heid„t Baabeliin pakkosiirtolaisuuteen ja surmaa 
heit„ miekalla.
5. Ja min„ annan kaikki t„m„n kaupungin rikkaudet, kaiken sen vaivann„”n 
ja kaikki sen kalleudet, kaikki Juudan kuningasten aarteet min„ annan 
heid„n vihollistensa k„siin; n„m„ ry”st„v„t ne ja ottavat ne ja viev„t 
ne Baabeliin.
6. Ja sin„, Pashur, ynn„ kaikki, jotka talossasi asuvat, te saatte 
vaeltaa vankeuteen, ja sin„ tulet Baabeliin; sinne sin„ kuolet ja sinne 
sinut haudataan, sinut ja kaikki yst„v„si, joille olet valhetta 
ennustanut."
7. Sin„ olet taivutellut minua, Herra, ja min„ olen taipunut; sin„ olet 
tarttunut minuun ja voittanut. Min„ olen ollut nauruna pitkin p„iv„„, 
kaikki pilkkaavat minua.
8. Sill„ niin usein kuin min„ puhun, t„ytyy minun parkua, huutaa 
v„kivaltaa ja sortoa; sill„ Herran sana on tullut minulle h„v„istykseksi 
ja pilkaksi pitkin p„iv„„.
9. Mutta kun min„ sanoin: "En tahdo ajatella h„nt„ enk„ en„„ puhua h„nen 
nimess„„n", niin syd„mess„ni oli kuin polttava tuli, suljettuna minun 
luihini. Ja v„syksiin asti min„ koetin sit„ kest„„, mutta en voinut.
10. Sill„ monen min„ kuulen parjaavan. Kauhistus yltymp„ri! 
"Ilmiantakaa! Ilmiantakaamme h„net!" Kaikki minun yst„v„ni vaanivat, 
milloin min„ kompastuisin: "Ehk„p„ h„n antaa viekoitella itsens„, niin 
ett„ voitamme h„net ja saamme h„nelle kostaa".
11. Mutta Herra on minun kanssani niinkuin v„kev„ sankari; sent„hden 
minun vainoojani kompastuvat eiv„tk„ mit„„n mahda. He saavat suuren 
h„pe„n, sill„ he ovat olleet ymm„rt„m„tt”m„t, iankaikkisen pilkan, joka 
ei ole unhottuva.
12. Herra Sebaot, sin„ joka tutkit vanhurskaan, n„et munaskuut ja 
syd„men, salli minun n„hd„, ett„ kostat heille, sill„ sinun huomaasi 
min„ olen j„tt„nyt asiani.
13. Veisatkaa Herralle, ylist„k„„ Herraa, sill„ h„n pelastaa k”yh„n 
pahantekij„in k„sist„.
14. Kirottu olkoon se p„iv„, jona min„ synnyin; „lk””n se p„iv„, jona 
„itini minut synnytti, olko siunattu.
15. Kirottu olkoon se mies, joka toi minun is„lleni ilosanoman, sanoen: 
"Sinulle on syntynyt poikalapsi", ja saattoi h„nelle suuren ilon.
16. K„yk””n sen miehen niinkuin niiden kaupunkien, jotka Herra kukisti 
armahtamatta. H„n kuulkoon huudon aamulla, sotahuudon keskip„iv„n 
aikana,
17. koska ei surmannut minua „idinkohtuun, niin ett„ „itini olisi ollut 
minun hautani ja h„nen kohtunsa j„„nyt i„ti kantavaksi.
18. Miksi olen „itini kohdusta tullut n„kem„„n tuskaa ja vaivaa, niin 
ett„ minun p„iv„ni p„„ttyv„t h„pe„ss„?

| Jer/21.

1. Sana, joka tuli Jeremialle Herralta, kun kuningas Sidkia l„hetti 
h„nen tyk”ns„ Pashurin, Malkian pojan, ja pappi Sefanjan, Maasejan 
pojan, sanomaan:
2. "Kysy neuvoa Herralta meid„n puolestamme, sill„ Nebukadressar, 
Baabelin kuningas, sotii meit„ vastaan. Ehk„p„ Herra tekee meille 
ihmeen, kaikkien ihmeittens„ vertaisen, niin ett„ t„m„ l„htee pois 
meid„n kimpustamme."
3. Jeremia vastasi heille: "Sanokaa Sidkialle n„in:
4. N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Katso, min„ k„„nn„n takaisin 
sota-aseet, jotka ovat teid„n k„siss„nne ja joilla te muurin 
ulkopuolella taistelette piiritt„ji„nne, Baabelin kuningasta ja 
kaldealaisia, vastaan, ja kokoan ne t„m„n kaupungin keskelle.
5. Ja min„ itse sodin teit„ vastaan ojennetulla k„dell„ ja v„kev„ll„ 
k„sivarrella, vihassa ja kiivastuksessa ja suuressa suuttumuksessa.
6. Ja min„ tuhoan t„m„n kaupungin asukkaat, ihmiset ja el„imet; he 
kuolevat suureen ruttoon.
7. Ja sen j„lkeen, sanoo Herra, min„ annan Sidkian, Juudan kuninkaan, ja 
h„nen palvelijansa ja kansan ja ne, jotka ovat t„h„n kaupunkiin j„„neet 
j„ljelle rutolta, miekalta ja n„l„lt„, Nebukadressarin, Baabelin 
kuninkaan, k„siin ja heid„n vihollistensa k„siin, niiden, jotka etsiv„t 
heid„n henke„ns„, ja h„n surmaa heid„t miekan ter„ll„; ei h„n s„„st„ 
heit„, ei s„„li eik„ armahda.
8. Ja sano t„lle kansalle: N„in sanoo Herra: Katso, min„ panen teid„n 
eteenne el„m„n tien ja kuoleman tien.
9. Joka j„„ t„h„n kaupunkiin, se kuolee miekkaan, n„lk„„n ja ruttoon; 
mutta joka l„htee ulos ja menee kaldealaisten puolelle, jotka teit„ 
piiritt„v„t, se saa el„„ ja pit„„ henkens„ saaliinansa.
10. Sill„ min„ olen k„„nt„nyt kasvoni t„t„ kaupunkia vastaan, sen 
onnettomuudeksi eik„ onneksi, sanoo Herra; Baabelin kuninkaan k„siin se 
annetaan, ja h„n polttaa sen tulella.
11. Ja sano Juudan kuninkaan huoneelle: Kuulkaa Herran sana:
12. Daavidin huone! N„in sanoo Herra: Tuomitkaa joka aamu oikeat tuomiot 
ja pelastakaa ry”stetty sortajan k„dest„, ettei minun vihani syttyisi 
kuin tuli ja palaisi, eik„ olisi sammuttajaa, teid„n tekojenne pahuuden 
t„hden.
13. Katso, min„ k„yn sinun kimppuusi, sin„ laakson asujatar, sin„ 
tasangon kalliolinna, sanoo Herra, teid„n kimppuunne, jotka sanotte: 
'Kuka voi astua alas meit„ vastaan, kuka tulla meid„n asuntoihimme?'
14. Min„ rankaisen teit„ teid„n tekojenne hedelm„n mukaan, sanoo Herra, 
ja sytyt„n tuleen sen kaupungin mets„n, ja tuli kuluttaa kaiken, mit„ 
sen ymp„rill„ on."

| Jer/22.

1. N„in sanoo Herra: "Mene alas Juudan kuninkaan linnaan ja puhu siell„ 
t„m„ sana;
2. sano: Kuule Herran sana, sin„ Juudan kuningas, joka istut Daavidin 
valtaistuimella, sin„ ja sinun palvelijasi ja kansasi, jotka k„ytte 
sis„lle n„ist„ porteista.
3. N„in sanoo Herra: Tehk„„ oikeus ja vanhurskaus ja pelastakaa 
ry”stetty sortajan k„dest„; muukalaiselle, orvolle ja leskelle „lk„„ 
tehk” v„„ryytt„ ja v„kivaltaa „lk„„k„ vuodattako viatonta verta t„ss„ 
paikassa.
4. Sill„ jos te teette t„m„n sanan mukaan, niin tulee t„m„n linnan 
porteista sis„lle, ajaen vaunuilla ja hevosilla, kuninkaita, jotka 
istuvat Daavidin valtaistuimella, tulee kuningas ynn„ h„nen palvelijansa 
ja kansansa.
5. Mutta jos te ette kuule n„it„ sanoja, niin min„ vannon itse kauttani, 
sanoo Herra, ett„ t„m„ linna on tuleva raunioiksi.
6. Sill„ n„in sanoo Herra Juudan kuninkaan linnasta: Sin„ olet minulle 
Gilead, olet Libanonin huippu; mutta totisesti, min„ teen sinut 
er„maaksi, asumattomiksi kaupungeiksi.
7. Min„ vihin h„vitt„j„t sinua vastaan, kunkin aseinensa, ja he 
hakkaavat maahan sinun valiosetrisi ja heitt„v„t ne tuleen.
8. Monet kansat kulkevat t„m„n kaupungin ohitse ja kysyv„t toinen 
toiseltansa: 'Miksi on Herra tehnyt n„in t„lle suurelle kaupungille?'
9. Ja siihen vastataan: 'Siksi, ett„ he hylk„siv„t Herran, Jumalansa, 
liiton ja kumarsivat muita jumalia ja palvelivat niit„'.
10. Žlk„„ kuollutta itkek” „lk„„k„ h„nt„ surkutelko, vaan itkek„„ tuota 
poiskulkevaa, sill„ h„n ei en„„ palaja eik„ saa n„hd„ synnyinmaatansa.
11. Sill„ n„in sanoo Herra Sallumista, Joosian pojasta, Juudan 
kuninkaasta, joka tuli kuninkaaksi is„ns„ Joosian sijaan ja joka on 
vaeltanut pois t„st„ paikasta: H„n ei en„„ t„nne palaja;
12. vaan mihin h„net on vangiksi viety, sinne h„n kuolee eik„ n„e en„„ 
t„t„ maata.
13. Voi h„nt„, joka ei vanhurskaudella taloansa rakenna eik„ 
yl„salejansa oikeudella; joka ilmaiseksi teett„„ ty”t„ l„himm„isell„„n 
eik„ anna h„nelle h„nen palkkaansa;
14. joka sanoo: 'Min„ rakennan itselleni tilavan talon ja avarat 
yl„salit', joka hakkauttaa siihen ikkunat, laudoittaa sen setripuulla ja 
maalauttaa punav„rill„.
15. Siksik” sin„ olet kuningas, ett„ sinulla on into setripuuhun? Eik” 
sinun is„sikin sy”nyt ja juonut ja kuitenkin ollut oikeuden ja 
vanhurskauden tekij„? Ja silloin h„nen k„vi hyvin.
16. H„n hankki oikeuden kurjalle ja k”yh„lle; silloin kaikki k„vi hyvin. 
Eik” t„m„ juuri ole minun tuntemistani, sanoo Herra?
17. Mutta sinun silm„si ja syd„mesi eiv„t pyyd„ muuta kuin omaa 
voittoasi, muuta kuin vuodattaa viatonta verta ja harjoittaa v„kivaltaa 
ja sortoa.
18. Sent„hden, n„in sanoo Herra Joojakimista, Joosian pojasta, Juudan 
kuninkaasta: Ei h„nelle pidet„ valittajaisia eik„ huudeta: 'Voi veljeni! 
Voi sisareni!' Ei h„nelle pidet„ valittajaisia eik„ huudeta: 'Voi 
herraamme! Voi h„nen loistoansa!'
19. H„net haudataan niinkuin aasi haudataan: raahataan pois ja viskataan 
Jerusalemin porttien tuolle puolen.
20. Nouse Libanonille ja huuda, korota „„nesi Baasanissa. Huuda Abarimin 
vuorilta, sill„ kaikki sinun rakastajasi ovat murskaksi muserretut.
21. Min„ puhuin sinulle onnesi p„ivin„. Sin„ vastasit: 'En tahdo 
kuulla'. T„m„ on ollut sinun tapasi nuoruudestasi asti: et ole kuullut 
minun „„nt„ni.
22. Myrskytuuli on kaitseva kaikkia sinun kaitsijoitasi, ja sinun 
rakastajasi menev„t vankeuteen; silloin sin„ saat h„pe„n ja pilkan 
kaiken pahuutesi t„hden.
23. Sin„, joka asut Libanonissa, pid„t pes„„si setripuissa: kuinka olet 
voihkiva, kun sinulle tuskat tulevat, kouristus niinkuin 
synnytt„v„iselle!
24. Niin totta kuin min„ el„n, sanoo Herra: olkoon Konja, Joojakimin 
poika, Juudan kuningas, vaikka sinettisormus minun oikeassa k„dess„ni - 
siit„kin min„ sinut rep„isen irti.
25. Ja min„ annan sinut niiden k„siin, jotka etsiv„t sinun henke„si, 
niiden k„siin, joita sin„ kauhistut: Nebukadressarin, Baabelin 
kuninkaan, ja kaldealaisten k„siin.
26. Ja min„ heit„n sinut ja sinun „itisi, joka on sinut synnytt„nyt, 
vieraalle maalle, miss„ te ette ole syntyneet, ja sinne te kuolette.
27. Mutta maahan, jonne heid„n sielunsa halajaa palata, sinne he eiv„t 
palaa.
28. Onko sitten t„m„ mies, Konja, arvoton, rikottu astia, kelvoton 
kapine? Mink„t„hden on h„net ja h„nen j„lkel„isens„ heitetty pois, 
viskattu pois - maahan, jota eiv„t tunne?
29. Maa, maa, maa! Kuule Herran sana!
30. N„in sanoo Herra: Merkitk„„ t„m„ mies lapsettomaksi, mieheksi, jolla 
ei elinp„ivin„ns„ onnea ole. Sill„ ei kenellek„„n h„nen j„lkel„isist„ns„ 
sit„ onnea tule, ett„ istuisi Daavidin valtaistuimella ja hallitsisi 
viel„ Juudaa."

| Jer/23.

1. "Voi paimenia, jotka hukuttavat ja hajottavat minun laitumeni 
lampaat, sanoo Herra.
2. Sent„hden n„in sanoo Herra, Israelin Jumala, paimenista, jotka 
kaitsevat minun kansaani: Te olette hajottaneet minun lampaani ja 
karkoittaneet ne pois ettek„ ole pit„neet niist„ huolta. Katso, min„ 
pid„n huolen teid„n pahain tekojenne rankaisemisesta, sanoo Herra.
3. Ja min„ kokoan lampaitteni t„hteet kaikista maista, joihin olen ne 
karkoittanut, ja tuon ne takaisin laitumelleen, ja ne ovat hedelm„lliset 
ja lis„„ntyv„t.
4. Ja min„ her„t„n heille paimenia, ja ne kaitsevat heit„; eiv„t he en„„ 
pelk„„ eiv„tk„ s„iky, eik„ heist„ yht„k„„n puutu, sanoo Herra.
5. Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin min„ her„t„n Daavidille 
vanhurskaan vesan; h„n on hallitseva kuninkaana ja menestyv„, ja h„n on 
tekev„ oikeuden ja vanhurskauden maassa.
6. H„nen p„ivin„ns„ pelastetaan Juuda ja Israel asuu turvassa. Ja t„m„ 
on h„nen nimens„, jolla h„nt„ kutsutaan: 'Herra on meid„n 
vanhurskautemme'.
7. Sent„hden, katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin ei en„„ 
sanota: 'Niin totta kuin Herra el„„, joka johdatti israelilaiset Egyptin 
maasta',
8. vaan: 'Niin totta kuin Herra el„„, joka johdatti ja toi Israelin 
heimon j„lkel„iset pohjoisesta maasta ja kaikista muista maista, joihin 
min„ olin heid„t karkoittanut'. Ja niin he saavat asua omassa 
maassansa."
9. Profeettoja vastaan. Minun syd„meni on murtunut rinnassani, kaikki 
luuni raukeavat. Min„ olen kuin juopunut mies, kuin sankari, jonka viini 
on voittanut, Herran edess„ ja h„nen pyhien sanojensa edess„.
10. "Sill„ maa on t„ynn„ avionrikkojia, maa murehtii kirouksen t„hden, 
er„maan laitumet kuivuvat; he rient„v„t pahuuteen, ja heid„n 
v„kevyytens„ on v„„r„ meno.
11. Sill„ he ovat jumalattomia, niin profeetta kuin pappikin; omasta 
huoneestanikin min„ olen tavannut heid„n pahuutensa, sanoo Herra.
12. Sent„hden heid„n tiens„ on oleva heille kuin liukas polku pime„ss„, 
he suistuvat sill„ ja kaatuvat; sill„ min„ tuotan heille onnettomuuden 
heid„n rangaistusvuotenansa, sanoo Herra.
13. Samarian profeetoissa min„ n„in pahennuksen: he ennustivat Baalin 
nimess„ ja eksyttiv„t minun kansani Israelin.
14. Mutta Jerusalemin profeetoissa min„ olen n„hnyt kauhistuksia: 
aviorikosta ja valheessa vaeltamista; he vahvistavat pahantekij„in 
k„si„, niin ettei kukaan k„„nny pois pahuudestansa. He ovat minun 
edess„ni kaikki kuin Sodoma, ja kaupungin asukkaat kuin Gomorra.
15. Sent„hden, n„in sanoo Herra Sebaot profeetoista: Katso, min„ sy”t„n 
heille koiruohoa ja juotan heille myrkkyvett„; sill„ Jerusalemin 
profeetoista on jumalattomuus levinnyt koko maahan.
16. N„in sanoo Herra Sebaot: Žlk„„ kuulko profeettain sanoja, noiden, 
jotka teille ennustavat t„ytt„en teid„t tyhjill„ toiveilla: oman 
syd„mens„ n„kyj„ he puhuvat, mutta eiv„t sit„, mik„ tulee Herran suusta.
17. He hokevat minun halveksijoilleni: 'Herra on sen sanonut: Teill„ on 
oleva rauha!' Ja kaikille, jotka vaeltavat syd„mens„ paatumuksessa, he 
sanovat: 'Ei teit„ kohtaa onnettomuus'.
18. Mutta kuka on seisonut Herran neuvottelussa ja n„hnyt ja kuullut 
h„nen sanansa? Kuka on tarkannut ja kuullut h„nen sanansa?"
19. Katso, Herran myrsky, kiivastus, puhkeaa, py”rremyrsky vy”ryy kohti 
jumalattomien p„„t„.
20. Eik„ Herran viha asetu, ennenkuin h„n on toteuttanut ja t„ytt„nyt 
syd„mens„ aivoitukset. Aikojen lopulla te tulette sen hyvin ymm„rt„m„„n.
21. "Min„ en ole l„hett„nyt noita profeettoja, mutta silti he juoksevat. 
Min„ en ole puhunut heille, mutta kuitenkin he ennustavat.
22. Jos he olisivat seisoneet minun neuvottelussani, niin he 
julistaisivat minun sanani kansalleni ja k„„nt„isiv„t heid„t pois heid„n 
pahalta tielt„„n ja pahoista teoistansa.
23. Olenko min„ Jumala vain lyhyelt„ matkalta, sanoo Herra; enk” ole 
Jumala my”skin kaukaa?
24. Saattaako joku niin piiloon piiloutua, etten min„ h„nt„ n„e? sanoo 
Herra. Enk” min„ t„yt„ taivasta ja maata? sanoo Herra.
25. Min„ olen kuullut, mit„ sanovat nuo profeetat, jotka ennustavat 
minun nimess„ni valhetta sanoen: 'Min„ olen n„hnyt unta, olen n„hnyt 
unta'.
26. Kuinka kauan? Mit„ on mieless„ noilla profeetoilla, jotka ennustavat 
valhetta, ennustavat oman syd„mens„ petosta?
27. Aikovatko he unillaan, joita he kertovat toinen toisellensa, saattaa 
minun kansani unhottamaan minun nimeni, niinkuin heid„n is„ns„ ovat 
unhottaneet minun nimeni Baalin t„hden?
28. Se profeetta, jolla on uni, kertokoon unensa; mutta se, jolla on 
minun sanani, puhukoon minun sanani uskollisesti. Mit„ tekev„t oljet 
jyvien seassa? sanoo Herra.
29. Eik” minun sanani ole niinkuin tuli, sanoo Herra, ja niinkuin 
vasara, joka kallion murtaa?
30. Katso, sent„hden min„ k„yn niiden profeettain kimppuun, sanoo Herra, 
jotka varastavat minun sanani toinen toiseltansa.
31. Katso, min„ k„yn niiden profeettain kimppuun, sanoo Herra, jotka 
ottavat sanansa omalta kielelt„„n, mutta sanovat: 'Se on Herran sana'.
32. Katso, min„ k„yn niiden kimppuun, jotka ennustavat valheunia, sanoo 
Herra, ja kertovat niit„ ja eksytt„v„t minun kansaani valheillansa ja 
kerskumisellansa, vaikka min„ en ole heit„ l„hett„nyt enk„ k„skenyt ja 
vaikka heist„ ei ole mit„„n hy”ty„ t„lle kansalle, sanoo Herra.
33. Ja kun t„m„ kansa tai profeetta tai pappi sinulta kysyy sanoen: 
'Mik„ on Herran ennustuksen kuorma?' niin sano heille: 'Mik„ kuorma? - 
Teid„t min„ heit„n pois', sanoo Herra.
34. Ja sit„ profeettaa, pappia ja kansaa, joka sanoo: 'Herran kuorma' - 
sit„ miest„ ja h„nen huonettansa min„ rankaisen.
35. N„in sanokaa kesken„nne, toinen toisellenne: 'Mit„ on Herra 
vastannut?' ja 'Mit„ on Herra puhunut?'
36. Mutta 'Herran kuormaa' „lk„„ en„„ mainitko; sill„ kuormaksi on 
tuleva jokaiselle h„nen oma sanansa. Te v„„ntelette el„v„n Jumalan, 
Herran Sebaotin, teid„n Jumalanne, sanoja.
37. N„in sano profeetalle: 'Mit„ on Herra sinulle vastannut? Mit„ on 
Herra puhunut?'
38. Mutta jos te sanotte: 'Herran kuorma', silloin Herra sanoo n„in: 
Koska te sanotte t„m„n sanan: 'Herran kuorma', vaikka min„ olen 
l„hett„nyt teid„n tyk”nne sanomaan: Žlk„„ sanoko: 'Herran kuorma',
39. sent„hden katso: min„ kokonaan unhotan teid„t ja heit„n pois 
kasvojeni edest„ teid„t ja t„m„n kaupungin, jonka min„ annoin teille ja 
teid„n isillenne.
40. Ja min„ panen teid„n p„„llenne iankaikkisen h„pe„n ja iankaikkisen 
pilkan, joka ei ole unhottuva."

| Jer/24.

1. Ja Herra n„ytti minulle n„yn, ja katso, kaksi viikunakoria oli 
asetettu Herran temppelin edustalle, sen j„lkeen kuin Nebukadressar, 
Baabelin kuningas, oli siirt„nyt pois Jekonjan, Joojakimin pojan, Juudan 
kuninkaan, ja Juudan p„„miehet sek„ sep„t ja lukkosep„t Jerusalemista ja 
vienyt heid„t Baabeliin.
2. Toisessa korissa oli ylen hyvi„ viikunoita, uudisviikunain kaltaisia, 
ja toisessa korissa oli ylen huonoja viikunoita, niin huonoja, ettei 
niit„ voinut sy”d„.
3. Ja Herra sanoi minulle: "Mit„ sin„ n„et, Jeremia?" Min„ vastasin: 
"Viikunoita. Hyv„t viikunat ovat ylen hyvi„, mutta huonot ovat ylen 
huonoja, niin huonoja, ettei niit„ voi sy”d„."
4. Ja minulle tuli t„m„ Herran sana:
5. "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Niinkuin n„it„ hyvi„ viikunoita, 
niin min„ katselen hyv„ll„ suosiolla Juudan pakkosiirtolaisia, jotka 
min„ l„hetin t„st„ paikasta kaldealaisten maahan.
6. Ja min„ k„„nn„n katseeni heihin, heid„n hyv„ksens„, ja tuon heid„t 
takaisin t„h„n maahan. Min„ rakennan heid„t enk„ hajota, min„ istutan 
heid„t enk„ revi pois.
7. Ja min„ annan heille syd„men, heid„n tunteakseen minut, ett„ min„ 
olen Herra; ja he saavat olla minun kansani, ja min„ olen heid„n 
Jumalansa; sill„ he k„„ntyv„t minun tyk”ni kaikesta syd„mest„ns„.
8. Mutta niinkuin tehd„„n huonoille viikunoille, joita ei voi sy”d„, kun 
ovat niin huonoja, niin min„, sanoo Herra, teen Sidkialle, Juudan 
kuninkaalle, ja h„nen ruhtinailleen ja Jerusalemin j„„nn”kselle, niille, 
jotka ovat j„„neet j„ljelle t„h„n maahan, ja niille, jotka asuvat 
Egyptin maassa:
9. Min„ teen heid„t kauhistukseksi ja onnettomuudeksi kaikille 
valtakunnille maan p„„ll„, h„v„istykseksi ja sananparreksi, 
pistopuheeksi ja kiroussanaksi kaikissa paikoissa, mihin min„ heid„t 
karkoitan.
10. Ja min„ l„het„n heid„n sekaansa miekan, n„l„n ja ruton, kunnes he 
ovat h„vinneet siit„ maasta, jonka min„ olen antanut heille ja heid„n 
isillens„."

| Jer/25.

1. Sana, joka tuli Jeremialle, sana koko Juudan kansaa vastaan, 
Joojakimin, Joosian pojan, Juudan kuninkaan, nelj„nten„ vuotena, se on 
Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan, ensimm„isen„ vuotena -
2. sana, jonka profeetta Jeremia lausui koko Juudan kansaa ja kaikkia 
Jerusalemin asukkaita vastaan sanoen:
3. Joosian, Aamonin pojan, Juudan kuninkaan, kolmannestatoista vuodesta 
alkaen t„h„n p„iv„„n saakka - kaksikymment„ kolme vuotta - on Herran 
sana tullut minulle, ja min„ olen teille puhunut varhaisesta alkaen, 
mutta te ette ole kuulleet.
4. Ja Herra on l„hett„nyt teid„n tyk”nne kaikki palvelijansa, profeetat, 
varhaisesta alkaen, mutta te ette ole kuulleet, ette kallistaneet 
korvaanne kuullaksenne,
5. kun he sanoivat: "K„„ntyk„„ itsekukin pahalta tielt„nne ja pahoista 
teoistanne, niin saatte asua maassa, jonka Herra on antanut teille ja 
teid„n isillenne, iankaikkisesta iankaikkiseen.
6. Žlk„„ seuratko muita jumalia, „lk„„ palvelko ja kumartako niit„ 
„lk„„k„ vihoittako minua k„ttenne t”ill„, etten tuottaisi teille 
onnettomuutta." -
7. "Mutta te ette kuulleet minua, sanoo Herra, ja niin te vihoititte 
minut k„ttenne t”ill„, omaksi onnettomuudeksenne.
8. Sent„hden n„in sanoo Herra Sebaot: Koska te ette ole kuulleet minun 
sanojani,
9. niin katso, min„ l„het„n sanan, min„ nostan kaikki pohjanpuolen 
kansanheimot, sanoo Herra, sanan Nebukadressarille, Baabelin 
kuninkaalle, palvelijalleni, ja tuon heid„t t„t„ maata ja sen asukkaita 
vastaan ja kaikkia n„it„ ymp„rill„ olevia kansoja vastaan. Ja n„m„ min„ 
vihin tuhon omiksi ja teen heid„t kauhistukseksi, ivan vihellykseksi ja 
ikuisiksi raunioiksi.
10. Min„ h„vit„n heid„n keskuudestaan riemun ja ilon huudon, huudon 
ylj„lle ja huudon morsiamelle, k„sikivien „„nen ja lampun valon.
11. Niin koko t„m„ maa tulee raunioiksi, autioksi, ja n„m„ kansat 
palvelevat Baabelin kuningasta seitsem„nkymment„ vuotta.
12. Mutta kun seitsem„nkymment„ vuotta on t„yttynyt, niin min„ kostan 
Baabelin kuninkaalle ja sille kansalle, sanoo Herra, heid„n pahat 
tekonsa, kostan kaldealaisten maalle ja teen sen ikuiseksi er„maaksi.
13. Ja min„ tuotan sen maan ylitse kaikki sanani, jotka min„ olen 
puhunut sit„ vastaan, kaiken, mit„ t„h„n kirjaan on kirjoitettu, mit„ 
Jeremia on ennustanut kaikkia niit„ kansoja vastaan.
14. Sill„ hekin joutuvat palvelemaan monia kansoja ja suuria kuninkaita, 
ja min„ maksan heille heid„n tekojensa ja k„ttens„ t”iden mukaan."
15. Sill„ n„in sanoi Herra, Israelin Jumala, minulle: "Ota t„m„ vihan 
viinin malja minun k„dest„ni ja juota sill„ kaikki kansat, joiden tyk” 
min„ sinut l„het„n.
16. He juovat ja horjuvat ja tulevat mielett”miksi miekan edess„, jonka 
min„ l„het„n heid„n keskellens„."
17. Ja min„ otin maljan Herran k„dest„ ja juotin kaikkia kansoja, joiden 
tyk” Herra minut l„hetti:
18. Jerusalemia ja Juudan kaupunkeja, sen kuninkaita ja ruhtinaita, 
tehd„kseni heid„t raunioiksi, kauhistukseksi, ivan vihellykseksi ja 
kiroukseksi, niinkuin t„n„ p„iv„n„ tapahtuu;
19. faraota, Egyptin kuningasta, ja h„nen palvelijoitansa ja 
ruhtinaitansa ja koko h„nen kansaansa;
20. kaikkea sekakansaa ja kaikkia Uusin maan kuninkaita ja kaikkia 
filistealaisten maan kuninkaita ja Askelonia ja Gassaa ja Ekronia ja 
Asdodin t„hteit„;
21. Edomia, Mooabia ja ammonilaisia;
22. kaikkia Tyyron kuninkaita ja kaikkia Siidonin kuninkaita ja 
rantamaan kuninkaita, jotka ovat meren tuolla puolen;
23. Dedania, Teemaa ja Buusia ja kaikkia p„„laen ymp„rilt„ kerittyj„;
24. kaikkia Arabian kuninkaita ja kaikkia sekakansan kuninkaita, jotka 
asuvat er„maassa;
25. kaikkia Simrin kuninkaita ja kaikkia Eelamin kuninkaita ja kaikkia 
Meedian kuninkaita;
26. kaikkia pohjanpuolen kuninkaita, l„heisi„ ja kaukaisia, toista 
toisensa j„lkeen, ja kaikkia maan valtakuntia, mit„ maan p„„ll„ on. Ja 
heid„n j„lkeens„ on Seesakin kuningas juova.
27. "Sano heille: N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Juokaa ja 
juopukaa, oksentakaa ja kaatukaa, „lk„„k„ en„„ nousko, - miekan edess„, 
jonka min„ l„het„n teid„n keskellenne.
28. Mutta jos he eiv„t tahdo ottaa maljaa sinun k„dest„si ja juoda, niin 
sano heille: N„in sanoo Herra Sebaot: Teid„n t„ytyy juoda.
29. Sill„ katso, siit„ kaupungista alkaen, joka on otettu minun nimiini, 
min„ alotan onnettomuuden tuottamisen; ja tek” j„isitte rankaisematta! 
Te ette j„„ rankaisematta, sill„ min„ kutsun miekan kaikkia maan 
asukkaita vastaan, sanoo Herra Sebaot.
30. Mutta sin„, ennusta heille kaikki n„m„ sanat ja sano heille: Herra 
„rjyy korkeudesta, antaa „„nens„ kaikua pyh„st„ asunnostansa. H„n „rjyy 
v„kev„sti yli laitumensa. H„n nostaa kuin viinikuurnan polkijat huudon 
kaikkia maan asukkaita vastaan.
31. Pauhina k„y maan „„riin asti, sill„ Herralla on riita-asia kansoja 
vastaan, h„n k„y oikeutta kaiken lihan kanssa: jumalattomat h„n antaa 
miekalle alttiiksi, sanoo Herra.
32. N„in sanoo Herra Sebaot: Katso, onnettomuus kulkee kansasta kansaan, 
ja suuri myrsky nousee maan perimm„isist„ „„rist„.
33. Ja Herran surmaamia on oleva sin„ p„iv„n„ maan „„rest„ maan „„reen. 
Ei heille pidet„ valittajaisia, ei heit„ koota eik„ haudata; he tulevat 
maan lannaksi.
34. Parkukaa, te paimenet, ja huutakaa, vieriskelk„„ tuhassa, te lauman 
valtiaat; sill„ aika on tullut teid„n joutua teurastettaviksi. Te 
hajoatte pirstoiksi, te kaadutte niinkuin kallisarvoinen astia.
35. Mennyt on paimenilta pakopaikka ja pelastus lauman valtiailta.
36. Kuule paimenten huutoa, lauman valtiaitten valitusta! Sill„ Herra 
h„vitt„„ heid„n laumansa;
37. heid„n rauhaisat laitumensa ovat tuhoutuneet Herran vihan hehkusta.
38. H„n on l„htenyt niinkuin nuori leijona pensaikostaan: heid„n maansa 
on tullut autioksi h„vitt„j„n vihan hehkusta, Herran vihan hehkusta."

| Jer/26.

1. Joojakimin, Joosian pojan, Juudan kuninkaan, hallituksen alussa tuli 
Herralta t„m„ sana:
2. "N„in sanoo Herra: Asetu Herran temppelin esipihaan ja puhu kaikkia 
Juudan kaupunkeja vastaan, jotka tulevat kumartaen rukoilemaan Herran 
temppeliin, kaikki ne sanat, jotka min„ olen k„skenyt sinun sanoa 
heille; „l„ j„t„ pois sanaakaan.
3. Ehk„p„ he kuulevat ja k„„ntyv„t itsekukin pois pahalta tielt„„n, ja 
niin min„ kadun sit„ onnettomuutta, jonka min„ olen aikonut heille 
tuottaa heid„n pahojen tekojensa t„hden.
4. Ja sano heille: N„in sanoo Herra: Jollette kuule minua ja vaella 
minun lakini mukaan, jonka min„ olen teille antanut,
5. ettek„ kuule palvelijaini, profeettain, sanoja, niiden, jotka min„ 
olen l„hett„nyt teid„n tyk”nne, varhaisesta alkaen, vaikka ette ole 
kuulleet heit„,
6. niin min„ teen t„lle temppelille niinkuin Siilolle, ja min„ teen 
t„m„n kaupungin kiroussanaksi kaikille maan kansoille."
7. Ja papit ja profeetat ja koko kansa kuulivat Jeremian puhuvan n„m„ 
sanat Herran temppeliss„.
8. Ja kun Jeremia oli puhunut loppuun kaiken, mink„ Herra oli k„skenyt 
h„nen puhua kaikelle kansalle, niin papit ja profeetat ja koko kansa 
ottivat h„net kiinni sanoen: "Sinun on kuolemalla kuoltava!
9. Miksi olet ennustanut Herran nimess„ sanoen: T„lle temppelille on 
k„yv„ niinkuin Siilolle, ja t„m„ kaupunki on tuleva raunioiksi, 
asujattomaksi?" Ja kaikki kansa kokoontui Jeremiaa vastaan Herran 
temppeliss„.
10. Kun Juudan p„„miehet t„m„n kuulivat, meniv„t he kuninkaan palatsista 
Herran temppeliin ja istuivat Herran uuden portin ovelle.
11. Silloin papit ja profeetat sanoivat p„„miehille ja kaikelle kansalle 
n„in: "Kuoleman tuomio t„lle miehelle! Sill„ h„n on ennustanut t„t„ 
kaupunkia vastaan, niinkuin olette omin korvin kuulleet."
12. Mutta Jeremia sanoi kaikille p„„miehille ja kaikelle kansalle n„in: 
"Herra on l„hett„nyt minut ennustamaan t„t„ temppeli„ ja t„t„ kaupunkia 
vastaan kaikki ne sanat, jotka olette kuulleet.
13. Parantakaa siis nyt vaelluksenne ja tekonne ja kuulkaa Herran, 
teid„n Jumalanne, „„nt„, niin Herra katuu sit„ onnettomuutta, jolla h„n 
on teit„ uhannut.
14. Mutta katso, min„ olen teid„n k„siss„nne; tehk„„ minulle, mit„ 
katsotte hyv„ksi ja oikeaksi.
15. Mutta se tiet„k„„, ett„ te, jos minut surmaatte, saatatte viattoman 
veren p„„llenne ja t„m„n kaupungin ja sen asukasten p„„lle, sill„ 
totisesti on Herra l„hett„nyt minut teid„n tyk”nne puhumaan kaikki n„m„ 
sanat teid„n korvienne kuullen."
16. Silloin p„„miehet ja kaikki kansa sanoivat papeille ja profeetoille: 
"Ei kuoleman tuomiota t„lle miehelle! Sill„ h„n on puhunut meille 
Herran, meid„n Jumalamme, nimess„."
17. Ja muutamat maan vanhimmista nousivat ja sanoivat kaikelle kansan 
joukolle n„in:
18. "Miika, mooresetilainen, ennusti Hiskian, Juudan kuninkaan, p„ivin„ 
ja sanoi kaikelle Juudan kansalle n„in: N„in sanoo Herra Sebaot: 'Siion 
kynnet„„n pelloksi, ja Jerusalem tulee kiviraunioksi ja temppelivuori 
mets„kukkulaksi'.
19. Surmasivatko h„net silloin Hiskia, Juudan kuningas, ja koko Juuda? 
Eik” h„n pelj„nnyt Herraa ja lepytt„nyt h„nt„, niin ett„ Herra katui 
sit„ onnettomuutta, jolla h„n oli heit„ uhannut? Mutta mek” tuottaisimme 
suuren onnettomuuden itsellemme?"
20. Mutta oli toinenkin mies, joka ennusti Herran nimess„: Uuria, 
Semajan poika, Kirjat-Jearimista; h„n ennusti t„t„ kaupunkia ja t„t„ 
maata vastaan aivan niinkuin Jeremia.
21. Kun kuningas Joojakim ja kaikki h„nen urhonsa ja kaikki p„„miehet 
kuulivat h„nen sanansa, niin kuningas etsi h„nt„ tappaaksensa. Sen 
kuultuansa Uuria pelj„styi, pakeni ja meni Egyptiin.
22. Mutta kuningas Joojakim l„hetti miehi„ Egyptiin: Elnatanin, Akborin 
pojan, ja muita h„nen kanssansa Egyptiin.
23. Ja he toivat Uurian Egyptist„ ja veiv„t h„net kuningas Joojakimin 
eteen. T„m„ surmautti h„net miekalla ja heit„tti h„nen ruumiinsa rahvaan 
hautaan.
24. Mutta Ahikamin, Saafanin pojan, k„si oli Jeremian suojana, niin 
ettei h„nt„ j„tetty kansan k„siin surmattavaksi.

| Jer/27.

1. Joojakimin, Joosian pojan, Juudan kuninkaan, hallituksen alussa tuli 
Herralta t„m„ sana Jeremialle:
2. N„in sanoi Herra minulle: "Tee itsellesi ies siteinens„ ja pane se 
kaulaasi.
3. L„het„ se Edomin kuninkaalle, Mooabin kuninkaalle, ammonilaisten 
kuninkaalle, Tyyron kuninkaalle ja Siidonin kuninkaalle niiden 
l„hettil„iden mukana, jotka ovat tulleet Jerusalemiin Sidkian, Juudan 
kuninkaan, tyk”.
4. Ja k„ske heid„n sanoa herroillensa: N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin 
Jumala: N„in sanokaa herroillenne:
5. Min„ olen tehnyt maan sek„ ihmiset ja el„imet, jotka maan p„„ll„ 
ovat, suurella voimallani ja ojennetulla k„sivarrellani, ja min„ annan 
sen, kenelle hyv„ksi n„en.
6. Ja nyt min„ annan kaikki n„m„ maat Nebukadnessarin, Baabelin 
kuninkaan, palvelijani, k„siin, ja my”skin mets„n el„imet min„ annan 
h„nelle, palvelemaan h„nt„.
7. Ja kaikki kansat palvelevat h„nt„ ja h„nen poikaansa ja h„nen 
poikansa poikaa, kunnes tulee h„nenkin maansa aika ja monet kansat ja 
suuret kuninkaat tekev„t h„net palvelijakseen.
8. Ja sit„ kansaa ja sit„ valtakuntaa, joka ei tahdo palvella h„nt„, 
Nebukadnessaria, Baabelin kuningasta, ja joka ei anna kaulaansa Baabelin 
kuninkaan ikeeseen, sit„ kansaa min„ rankaisen miekalla, n„l„ll„ ja 
rutolla, sanoo Herra, kunnes min„ teen heist„ lopun h„nen k„dell„ns„.
9. Ja te, „lk„„ kuulko profeettojanne, tiet„ji„nne, unianne, 
ennustelijoitanne ja velhojanne, jotka sanovat teille n„in: 'Ette te 
joudu palvelemaan Baabelin kuningasta'.
10. Sill„ valhetta he ennustavat teille ja toimittavat teid„t kauas pois 
maastanne: min„ karkoitan teid„t, ja te hukutte.
11. Mutta sen kansan, joka taivuttaa kaulansa Baabelin kuninkaan ikeen 
alle ja palvelee h„nt„, sen min„ annan j„„d„ omaan maahansa, sanoo 
Herra; se saa sit„ viljell„ ja siin„ asua."
12. Sidkialle, Juudan kuninkaalle, min„ puhuin aivan samalla tavalla, 
sanoen: Taivuttakaa kaulanne Baabelin kuninkaan ikeen alle ja palvelkaa 
h„nt„ ja h„nen kansaansa, niin te saatte el„„.
13. Miksi pit„isi teid„n kuolla, sinun ja sinun kansasi, miekkaan, 
n„lk„„n ja ruttoon, niinkuin Herra on uhannut sit„ kansaa, joka ei tahdo 
palvella Baabelin kuningasta?
14. Ja „lk„„ kuulko niiden profeettain sanoja, jotka sanovat teille 
n„in: "Ette te joudu palvelemaan Baabelin kuningasta"; sill„ valhetta he 
ennustavat teille.
15. Sill„ min„ en ole l„hett„nyt heit„, sanoo Herra, vaan he ennustavat 
minun nimess„ni valhetta ja saattavat minut karkoittamaan teid„t, ja te 
hukutte, te ja nuo profeetat, jotka teille ennustavat.
16. Ja papeille ja koko t„lle kansalle min„ puhuin sanoen: N„in sanoo 
Herra: Žlk„„ kuulko profeettainne sanoja, niiden, jotka ennustavat 
teille sanoen: "Katso, Herran temppelin astiat tuodaan nyt kohta 
takaisin Baabelista"; sill„ valhetta he ennustavat teille.
17. Žlk„„ kuulko heit„. Palvelkaa Baabelin kuningasta, niin te saatte 
el„„. Miksi pit„isi t„m„n kaupungin tulla raunioiksi?
18. Mutta jos he ovat profeettoja ja jos heill„ on Herran sana, niin 
rukoilkoot Herraa Sebaotia, etteiv„t ne astiat, jotka viel„ ovat 
j„ljell„ Herran temppeliss„ ja Juudan kuninkaan linnassa ja 
Jerusalemissa, joutuisi nekin Baabeliin.
19. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot pylv„ist„, vaskimerest„, altaiden 
telineist„ ja muista kaluista, jotka viel„ ovat j„ljell„ t„ss„ 
kaupungissa
20. ja joita Nebukadnessar, Baabelin kuningas, ei ottanut mukaansa, kun 
h„n vei Jekonjan, Joojakimin pojan, Juudan kuninkaan, sek„ kaikki Juudan 
ja Jerusalemin ylimykset Jerusalemista pakkosiirtolaisuuteen Baabeliin.
21. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala, astioista, jotka 
viel„ ovat j„ljell„ Herran temppeliss„, Juudan kuninkaan linnassa ja 
Jerusalemissa:
22. "Baabeliin ne vied„„n, ja sinne ne j„„v„t siihen p„iv„„n asti, 
jolloin min„ katson niiden puoleen, sanoo Herra, ja annan tuoda ja 
palautan ne t„h„n paikkaan".

| Jer/28.

1. Sin„ vuonna, Sidkian, Juudan kuninkaan, hallituksen alussa, h„nen 
nelj„nten„ hallitusvuotenaan, viidenness„ kuussa, sanoi profeetta 
Hananja, Assurin poika, joka oli kotoisin Gibeonista, minulle Herran 
temppeliss„ pappien ja kaiken kansan silmien edess„ n„in:
2. "N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Min„ s„rjen Baabelin 
kuninkaan ikeen.
3. Viel„ kaksi vuotta, ja min„ palautan t„h„n paikkaan kaikki Herran 
temppelin astiat, jotka Nebukadnessar, Baabelin kuningas, otti t„st„ 
paikasta ja vei Baabeliin.
4. Ja Jekonjan, Joojakimin pojan, Juudan kuninkaan, ja kaikki Juudan 
pakkosiirtolaiset, jotka meniv„t Baabeliin, min„ palautan t„h„n 
paikkaan, sanoo Herra; sill„ min„ s„rjen Baabelin kuninkaan ikeen."
5. Mutta profeetta Jeremia sanoi profeetta Hananjalle pappien ja kaiken 
Herran temppeliss„ seisovan kansan silmien edess„;
6. profeetta Jeremia sanoi: "Amen. Niin Herra tehk””n. T„ytt„k””n Herra 
sinun sanasi, jotka olet ennustanut, ja palauttakoon Herran temppelin 
astiat ja kaikki pakkosiirtolaiset Baabelista t„h„n paikkaan.
7. Kuule kuitenkin t„m„ sana, jonka min„ puhun sinun kuultesi ja kaiken 
kansan kuullen.
8. Ne profeetat, jotka ovat olleet ennen minua ja ennen sinua 
muinaisuudesta asti, ovat ennustaneet sotaa, onnettomuutta ja ruttoa 
monia maita ja suuria valtakuntia vastaan.
9. Mutta se profeetta, joka ennustaa rauhaa, tunnetaan siit„, ett„ h„nen 
sanansa toteutuu, profeetaksi, jonka Herra totisesti on l„hett„nyt."
10. Silloin profeetta Hananja otti ikeen profeetta Jeremian kaulasta ja 
s„rki sen.
11. Ja Hananja sanoi kaiken kansan silmien edess„: "N„in sanoo Herra: 
N„in min„ s„rjen Nebukadnessarin, Baabelin kuninkaan, ikeen kaikkien 
kansojen kaulasta, ennenkuin kaksi vuotta on kulunut". Mutta profeetta 
Jeremia meni pois.
12. Ja t„m„ Herran sana tuli Jeremialle, sen j„lkeen kuin profeetta 
Hananja oli s„rkenyt ikeen profeetta Jeremian kaulasta:
13. "Mene ja sano Hananjalle: N„in sanoo Herra: Sin„ olet s„rkenyt 
puisen ikeen, mutta tehnyt sen sijaan rautaisen ikeen.
14. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: rautaisen ikeen olen 
min„ pannut kaikkien n„iden kansojen kaulaan, ett„ ne palvelisivat 
Nebukadnessaria, Baabelin kuningasta; ja niiden on palveltava h„nt„. 
Mets„n el„imetkin min„ olen antanut h„nelle."
15. Ja profeetta Jeremia sanoi profeetta Hananjalle: "Kuule, Hananja! Ei 
Herra ole sinua l„hett„nyt, vaan sin„ olet saattanut t„m„n kansan 
turvaamaan valheeseen.
16. Sent„hden, n„in sanoo Herra: Katso, min„ toimitan sinut pois maan 
p„„lt„: t„n„ vuonna sin„ kuolet, sill„ sin„ olet julistanut luopumusta 
Herrasta."
17. Ja profeetta Hananja kuoli sin„ vuonna, seitsem„nness„ kuussa.

| Jer/29.

1. N„m„ ovat sen kirjeen sanat, jonka profeetta Jeremia l„hetti 
Jerusalemista pakkosiirtolaisten vanhimmille, mik„ heit„ viel„ oli 
j„ljell„, papeille ja profeetoille sek„ kaikelle kansalle, jotka 
Nebukadnessar oli siirt„nyt Jerusalemista pois Baabeliin,
2. sen j„lkeen kuin kuningas Jekonja ja kuninkaan „iti, hoviherrat, 
Juudan ja Jerusalemin ruhtinaat sek„ sep„t ja lukkosep„t olivat 
l„hteneet Jerusalemista.
3. H„n l„hetti kirjeen Elasan, Saafanin pojan, ja Gemarjan, Hilkian 
pojan, mukana, jotka Sidkia, Juudan kuningas, l„hetti Nebukadnessarin, 
Baabelin kuninkaan, tyk” Baabeliin; se kuului n„in:
4. "N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala, kaikille 
pakkosiirtolaisille, jotka min„ olen siirt„nyt Jerusalemista pois 
Baabeliin:
5. Rakentakaa taloja ja asukaa niiss„, istuttakaa puutarhoja ja sy”k„„ 
niiden hedelmi„.
6. Ottakaa itsellenne vaimoja ja siitt„k„„ poikia ja tytt„ri„; ottakaa 
pojillenne vaimoja ja naittakaa tytt„renne, ett„ he synnytt„isiv„t 
poikia ja tytt„ri„. Lis„„ntyk„„ siell„ „lk„„k„ v„hentyk”.
7. Ja harrastakaa sen kaupungin menestyst„, johon min„ olen teid„t 
siirt„nyt, ja rukoilkaa sen puolesta Herraa, sill„ sen menestys on 
teid„n menestyksenne.
8. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Žlk„„ antako 
profeettainne, joita on keskuudessanne, ja tiet„j„inne pett„„ itse„nne, 
„lk„„k„ totelko unianne, joita te uneksutte.
9. Sill„ valhetta he ennustavat teille minun nimess„ni; min„ en ole 
l„hett„nyt heit„, sanoo Herra.
10. Sill„ n„in sanoo Herra: Vasta kun ne seitsem„nkymment„ Baabelin 
vuotta ovat t„yttyneet, min„ katson teid„n puoleenne ja panen t„yt„nt””n 
teit„ kohtaan hyv„n lupaukseni ja palautan teid„t t„h„n paikkaan.
11. Sill„ min„ tunnen ajatukseni, jotka minulla on teit„ kohtaan, sanoo 
Herra: rauhan eik„ turmion ajatukset; min„ annan teille tulevaisuuden ja 
toivon.
12. Silloin te huudatte minua avuksenne, tulette ja rukoilette minua, ja 
min„ kuulen teit„.
13. Te etsitte minua ja l”yd„tte minut, kun te etsitte minua kaikesta 
syd„mest„nne.
14. Ja niin min„ annan teid„n l”yt„„ itseni, sanoo Herra, ja min„ 
k„„nn„n teid„n kohtalonne ja kokoan teid„t kaikista kansoista ja 
kaikista paikoista, joihin olen teid„t karkoittanut, sanoo Herra, ja 
palautan teid„t t„h„n paikkaan, josta min„ siirsin teid„t pois.
15. Jos te sanotte: 'Herra on her„tt„nyt meille profeettoja Baabelissa',
16. niin sanoo Herra n„in kuninkaasta, joka istuu Daavidin 
valtaistuimella, ja kaikesta kansasta, joka asuu t„ss„ kaupungissa, 
teid„n veljist„nne, joiden ei t„ytynyt l„hte„ teid„n kanssanne 
pakkosiirtolaisuuteen:
17. N„in sanoo Herra Sebaot: Katso, min„ l„het„n heid„n sekaansa miekan, 
n„l„n ja ruton ja teen heid„t inhottaviksi kuin viikunat, jotka ovat 
niin huonoja, ettei niit„ voi sy”d„.
18. Ja min„ ajan heit„ takaa miekalla, n„l„ll„ ja rutolla ja teen heid„t 
kauhuksi kaikille valtakunnille maan p„„ll„, kiroukseksi ja 
kauhistukseksi, ivan vihellykseksi ja h„v„istykseksi kaikkien kansojen 
keskuudessa, mihin min„ heid„t karkoitan,
19. sent„hden etteiv„t he kuulleet minun sanojani, sanoo Herra, kun min„ 
l„hetin heid„n tyk”ns„ palvelijoitani, profeettoja, varhaisesta alkaen. 
Te ette ole kuulleet, sanoo Herra.
20. Mutta kuulkaa te Herran sana, kaikki te pakkosiirtolaiset, jotka 
min„ olen l„hett„nyt Jerusalemista Baabeliin.
21. N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala, Ahabista, Koolajan 
pojasta, ja Sidkiasta, Maasejan pojasta, jotka ennustavat teille minun 
nimess„ni valhetta: Katso, min„ annan heid„t Nebukadressarin, Baabelin 
kuninkaan, k„siin, ja h„n ly” heid„t kuoliaaksi teid„n silm„inne edess„.
22. Ja heist„ tulee kiroussana kaikille Juudan pakkosiirtolaisille, 
jotka ovat Baabelissa; sanotaan: 'Herra tehk””n sinulle niinkuin 
Sidkialle ja Ahabille, jotka Baabelin kuningas korvensi tulessa'.
23. Sill„ he ovat tehneet h„pe„llisen teon Israelissa, ovat tehneet 
huorin l„himm„istens„ vaimojen kanssa ja puhuneet minun nimess„ni 
valhepuhetta, jota min„ en ole k„skenyt heid„n puhua. Min„ olen se, joka 
sen tied„n ja todistan, sanoo Herra."
24. Ja nehelamilaiselle Semajalle puhu, sanoen:
25. "N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Sent„hden ett„ sin„ olet 
l„hett„nyt omassa nimess„si t„m„n kirjeen kaikelle kansalle, joka on 
Jerusalemissa, ja pappi Sefanjalle, Maasejan pojalle, ja kaikille 
papeille:
26. Herra on asettanut sinut papiksi pappi Joojadan sijaan, ett„ olisi 
j„rjestyksen valvojia Herran temppeliss„ kaikkien hullujen ja 
ennustajain varalle, ja niin sin„ voit panna sellaiset jalkapuuhun ja 
kaularautaan.
27. Miksi et siis ole nuhdellut anatotilaista Jeremiaa, joka ennustaa 
teille?
28. Niinp„ h„n on saattanut l„hett„„ meille Baabeliin t„m„n sanan: 'Se 
kest„„ viel„ kauan. Rakentakaa taloja ja asukaa niiss„, istuttakaa 
puutarhoja ja sy”k„„ niiden hedelmi„.'"
29. Ja pappi Sefanja luki t„m„n kirjeen profeetta Jeremian kuullen.
30. Silloin tuli Jeremialle t„m„ Herran sana:
31. "L„het„ kaikille pakkosiirtolaisille t„m„ sana: N„in sanoo Herra 
nehelamilaisesta Semajasta: Koska Semaja on ennustanut teille, vaikka 
min„ en ole l„hett„nyt h„nt„, ja saattanut teid„t turvaamaan valheeseen,
32. sent„hden, n„in sanoo Herra: Katso, min„ kostan nehelamilaiselle 
Semajalle ja h„nen j„lkel„isillens„. H„nell„ ei ole oleva ket„„n, joka 
saa asua t„m„n kansan keskuudessa, eik„ h„n ole n„kev„ sit„ hyv„„, jonka 
min„ teen kansalleni, sanoo Herra; sill„ h„n on julistanut luopumusta 
Herrasta."

| Jer/30.

1. Sana, joka tuli Herralta Jeremialle ja kuului n„in:
2. "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Kirjoita kaikki sanat, jotka min„ 
olen sinulle puhunut, kirjaan.
3. Sill„ katso, tulee aika, sanoo Herra, jolloin min„ k„„nn„n kansani 
Israelin ja Juudan kohtalon, sanoo Herra, ja palautan heid„t maahan, 
jonka olen antanut heid„n isillens„, ja he saavat peri„ sen."
4. Ja n„m„ ovat ne sanat, jotka Herra on puhunut Israelista ja Juudasta.
5. N„in sanoo Herra: "Pelon huudon me kuulemme: on hirmu, ei rauha!
6. Kysyk„„ ja katsokaa: synnytt„„k” miehenpuoli? Miksi n„en kaikkien 
miesten pitelev„n k„sin lanteitansa synnytt„v„isten tavalla, ja miksi 
ovat kaikki kasvot k„yneet valjuiksi?
7. Voi! Suuri on se p„iv„, ei ole sen kaltaista. Se on Jaakobille 
ahdistuksen aika, mutta h„n on pelastuva siit„.
8. Ja sin„ p„iv„n„, sanoo Herra Sebaot, min„ s„rjen ikeen sinun 
kaulastasi ja katkaisen sinun siteesi. Eiv„t tee en„„ muukalaiset heit„ 
palvelijoikseen,
9. vaan he saavat palvella Herraa, Jumalaansa, ja Daavidia, 
kuningastansa, jonka min„ heille her„t„n.
10. Mutta sin„, minun palvelijani Jaakob, „l„ pelk„„, sanoo Herra, „l„ 
s„iky, Israel. Sill„ katso, min„ pelastan sinut kaukaisesta maasta, 
sinun j„lkel„isesi heid„n vankeutensa maasta. Ja Jaakob on palajava, 
el„v„ rauhassa ja turvassa, kenenk„„n pelj„tt„m„tt„.
11. Sill„ min„ olen sinun kanssasi, sanoo Herra, ja pelastan sinut. Min„ 
teen lopun kaikista kansoista, joiden sekaan min„ olen sinut hajottanut; 
ainoastaan sinusta min„ en loppua tee: min„ kuritan sinua kohtuudella, 
mutta rankaisematta min„ en sinua j„t„.
12. Sill„ n„in sanoo Herra: Paha on sinun vammasi, kipe„ on saamasi 
isku.
13. Ei kukaan aja sinun asiaasi; sinun haavaasi ei paranneta, se ei 
kasva umpeen.
14. Kaikki sinun rakastajasi ovat sinut unhottaneet, sinua he eiv„t 
kysy. Sill„ niinkuin vihollista ly”d„„n, olen min„ sinua ly”nyt, kovalla 
kurituksella, koska sinun rikoksesi on suuri, sinun syntisi 
monilukuiset.
15. Miksi valitat vammaasi, kipusi kovuutta? Koska sinun rikoksesi on 
suuri, sinun syntisi monilukuiset, olen min„ sinulle t„m„n tehnyt.
16. Niin my”s kaikki sinun sy”j„si sy”d„„n, ja kaikki sinun ahdistajasi, 
kaikki tyynni, vaeltavat vankeuteen; sinun ry”st„j„si joutuvat 
ry”stetyiksi, ja kaikki saalistajasi min„ annan saaliiksi.
17. Sill„ min„ kasvatan umpeen sinun haavasi ja parannan sinut 
saamistasi iskuista, sanoo Herra, sinut, Siion, jolla on nimen„ 
'hylj„tty', 'se, josta ei kukaan v„lit„'.
18. N„in sanoo Herra: Katso, min„ k„„nn„n Jaakobin majojen kohtalon, 
min„ armahdan h„nen asuntojansa; kaupunki rakennetaan kukkulallensa, ja 
linna on oleva oikealla paikallansa.
19. Ja niist„ on kaikuva ylistyslaulu ja iloitsevaisten „„ni. Min„ 
enenn„n heid„t, eiv„tk„ he v„hene; min„ saatan heid„t kunniaan, eiv„tk„ 
he halvoiksi j„„.
20. Silloin h„nen poikansa ovat niinkuin muinoin, ja h„nen seurakuntansa 
pysyy vahvana minun edess„ni; min„ rankaisen kaikki h„nen sortajansa.
21. Ja h„nen valtiaansa nousee h„nest„ itsest„ns„, h„nen hallitsijansa 
l„htee h„nen keskelt„ns„; ja min„ sallin h„nen k„yd„ tyk”ni, niin ett„ 
h„n saattaa minua l„hesty„. Sill„ kuka panee henkens„ alttiiksi minua 
l„hesty„kseen? sanoo Herra.
22. Ja niin te olette minun kansani, ja min„ olen teid„n Jumalanne."
23. Katso, Herran myrsky, kiivastus, puhkeaa, py”rremyrsky vy”ryy kohti 
jumalattomien p„„t„.
24. Eik„ Herran vihan hehku asetu, ennenkuin h„n on toteuttanut ja 
t„ytt„nyt syd„mens„ aivoitukset. Aikojen lopulla te tulette sen 
ymm„rt„m„„n.

| Jer/31.

1. "Siihen aikaan, sanoo Herra, min„ olen kaikkien Israelin sukukuntien 
Jumala, ja he ovat minun kansani."
2. N„in sanoo Herra: "Kansa, miekalta s„„stynyt, l”ysi er„maassa armon; 
min„ menen saattamaan sen, Israelin, rauhaan".
3. Kaukaa ilmestyy minulle Herra: "Iankaikkisella rakkaudella min„ olen 
sinua rakastanut, sent„hden min„ olen vet„nyt sinua puoleeni armosta.
4. Min„ rakennan sinut j„lleen, ja sin„ tulet rakennetuksi, neitsyt 
Israel. Sin„ kaunistat itsesi j„lleen k„sirummuillasi ja l„hdet 
iloitsevaisten karkeloon.
5. Sin„ istutat j„lleen viinitarhoja Samarian vuorille; ne, jotka 
istuttavat, saavat korjata hedelm„tkin.
6. Sill„ p„iv„ on tuleva, jolloin vartijat huutavat Efraimin vuorella: 
'Nouskaa, l„htek„„mme Siioniin Herran, meid„n Jumalamme, tyk”'.
7. Sill„ n„in sanoo Herra: Riemuitkaa iloiten Jaakobista, kohottakaa 
riemuhuuto h„nelle, joka on kansojen p„„; kuuluttakaa, kiitt„k„„ ja 
sanokaa: 'Auta, Herra, kansaasi, Israelin j„„nn”st„'.
8. Katso, min„ tuon heid„t pohjoisesta maasta, kokoan heid„t maan 
perimm„isilt„ „„rilt„. Heiss„ on sokeita ja rampoja ynn„ raskaita ja 
synnytt„v„isi„: suurena joukkona he palajavat t„nne.
9. Itkien he tulevat, ja min„ johdatan heit„, kun he kulkevat rukoillen. 
Min„ vien heid„t vesipuroille, tasaista tiet„, jolla he eiv„t kompastu. 
Sill„ min„ olen Israelin is„, ja Efraim on minun esikoiseni.
10. Kuulkaa Herran sana, te kansat, ilmoittakaa kaukaisissa 
merensaarissa ja sanokaa: H„n, joka Israelin hajoitti, on sen kokoava ja 
varjeleva sit„ niinkuin paimen laumaansa.
11. Sill„ Herra on lunastanut Jaakobin ja vapahtanut h„net h„nt„ 
v„kev„mm„n k„dest„.
12. Ja he tulevat ja riemuitsevat Siionin kukkulalla, tulevat virtanaan 
Herran hyvyyden tyk”, jyv„in, viinin ja ”ljyn „„reen, karitsain ja 
karjan „„reen. Ja heid„n sielunsa on oleva niinkuin runsaasti kasteltu 
puutarha, eiv„tk„ he en„„ n„„nny.
13. Silloin neitsyt iloitsee karkelossa ja nuorukaiset ja vanhukset 
yhdess„. Min„ muutan heid„n surunsa riemuksi, annan heille lohdutuksen 
ja ilon heid„n murheensa j„lkeen.
14. Ja min„ virvoitan pappien sielut lihavuuden „„ress„, ja minun 
kansani ravitaan minun hyvyydell„ni, sanoo Herra.
15. N„in sanoo Herra: Kuule, Raamasta kuuluu valitus, katkera itku: 
Raakel itkee lapsiansa, h„n ei lohdutuksesta huoli surussaan lastensa 
t„hden, sill„ niit„ ei en„„ ole.
16. N„in sanoo Herra: Pid„t„ „„nesi itkusta, silm„si kyyneleist„, sill„ 
sinun ty”st„si on tuleva palkka, sanoo Herra, ja he palajavat vihollisen 
maasta.
17. Sinulla on tulevaisuuden toivo, sanoo Herra: sinun lapsesi palajavat 
omalle maalleen.
18. Min„ olen kyll„ kuullut Efraimin valittavan: 'Sin„ olet kurittanut 
minua, olen saanut kuritusta niinkuin vikuroiva vasikka. Palauta minut, 
niin min„ palajan; sill„ sin„ olet Herra, minun Jumalani.
19. Sill„ k„„nnytty„ni min„ kadun, ja p„„sty„ni ymm„rrykseen min„ ly”n 
lanteeseeni. Min„ h„pe„n, tunnen h„pe„t„, sill„ min„ kannan nuoruuteni 
pilkkaa.'
20. Eik” Efraim ole minun kallis poikani, minun lempilapseni? Sill„ niin 
usein kuin min„ puhunkin h„nt„ vastaan, alati min„ h„nt„ muistan. Siksi 
minun sisimp„ni v„r„j„„ h„nen t„htens„: minun t„ytyy armahtaa h„nt„, 
sanoo Herra.
21. Pystyt„ itsellesi kivimerkkej„, aseta itsellesi tienviittoja, paina 
mieleesi tie, polku, jota olet kulkenut. Palaja, neitsyt Israel, palaja 
n„ihin kaupunkeihisi.
22. Kuinka kauan sin„ mutkistelet sinne ja t„nne, sin„ luopiotyt„r? 
Sill„ Herra luo maahan uutta: nainen miest„ piiritt„„.
23. N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Viel„ kerran sanotaan 
Juudan maassa ja sen kaupungeissa, kun min„ k„„nn„n heid„n kohtalonsa, 
t„m„ sana: 'Herra siunatkoon sinua, sin„ vanhurskauden asuinsija, sin„ 
pyh„ vuori'.
24. Ja Juuda kaikkine kaupunkeineen asuu siell„ yhdess„, peltomiehet ja 
ne, jotka vaeltavat laumoineen.
25. Sill„ min„ virvoitan v„syneen sielun, ja jokaisen n„„ntyv„n sielun 
min„ ravitsen."
26. Siihen min„ her„sin ja katselin, ja uneni oli minusta suloinen.
27. "Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin min„ kylv„n Israelin 
maahan ja Juudan maahan ihmisen siement„ ja karjan siement„.
28. Ja niinkuin min„ olen valvonut repi„kseni ja kukistaakseni heit„, 
hajottaakseni ja h„vitt„„kseni, tuottaakseni onnettomuutta, niin min„ 
olen valvova rakentaakseni ja istuttaakseni heit„, sanoo Herra.
29. Niin„ p„ivin„ ei en„„ sanota: 'Is„t s”iv„t raakoja ryp„leit„, lasten 
hampaat heltyiv„t';
30. vaan jokaisen on kuoltava oman syntivelkansa t„hden. Jokaiselta 
ihmiselt„, joka sy” raakoja ryp„leit„, heltyv„t h„nen omat hampaansa.
31. Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin min„ teen Israelin 
heimon ja Juudan heimon kanssa uuden liiton;
32. en sellaista liittoa kuin se, jonka min„ tein heid„n is„ins„ kanssa 
silloin, kun min„ tartuin heid„n k„teens„ ja vein heid„t pois Egyptin 
maasta, ja jonka liittoni he ovat rikkoneet, vaikka min„ olin ottanut 
heid„t omikseni, sanoo Herra.
33. Vaan t„m„ on se liitto, jonka min„ teen Israelin heimon kanssa 
niiden p„ivien tultua, sanoo Herra: Min„ panen lakini heid„n sisimp„„ns„ 
ja kirjoitan sen heid„n syd„miins„; ja niin min„ olen heid„n Jumalansa, 
ja he ovat minun kansani.
34. Silloin ei en„„ toinen opeta toistansa eik„ veli velje„ns„ sanoen: 
'Tuntekaa Herra'. Sill„ he kaikki tuntevat minut, pienimm„st„ 
suurimpaan, sanoo Herra; sill„ min„ annan anteeksi heid„n rikoksensa 
enk„ en„„ muista heid„n syntej„ns„.
35. N„in sanoo Herra, joka on pannut auringon valaisemaan p„iv„„, kuun 
ja t„hdet lakiensa mukaan valaisemaan y”t„, h„n, joka liikuttaa meren, 
niin ett„ sen aallot pauhaavat - Herra Sebaot on h„nen nimens„:
36. Jos v„istyv„t n„m„ lait minun kasvojeni edest„, silloin my”s 
lakkaavat Israelin j„lkel„iset olemasta kansa minun kasvojeni edess„ 
ainiaan.
37. N„in sanoo Herra: Jos voidaan mitata taivaat ylh„„ll„ ja tutkia maan 
perustukset alhaalla, silloin vasta min„ hylk„„n Israelin j„lkel„iset 
kaikki, kaiken sen t„hden, mit„ he ovat tehneet, sanoo Herra.
38. Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin Herran kaupunki 
rakennetaan j„lleen Hananelin-tornista Kulmaporttiin asti.
39. Ja edelleen mittanuora kulkee suoraan Gaarebin kukkulalle ja k„„ntyy 
sitten Gooaan.
40. Ja koko laakso, ruumiineen ja tuhkineen, ja kaikki keto Kidronin 
puroon asti, Hevosportin kulmaan saakka it„„n p„in, on oleva Herralle 
pyhitetty. Ei sit„ en„„ ikin„ h„vitet„ eik„ kukisteta."

| Jer/32.

1. Sana, joka tuli Jeremialle Herralta Sidkian, Juudan kuninkaan, 
kymmenenten„ vuotena, se on Nebukadressarin kahdeksantenatoista vuotena.
2. Silloin Baabelin kuninkaan sotajoukko piiritti Jerusalemia, ja 
profeetta Jeremia oli suljettuna vankilan pihaan, joka on Juudan 
kuninkaan linnassa.
3. Sinne oli Sidkia, Juudan kuningas, h„net sulkenut sanoen: "Miksi sin„ 
ennustat n„in: N„in sanoo Herra: Katso, min„ annan t„m„n kaupungin 
Baabelin kuninkaan k„siin, ja h„n valloittaa sen?
4. Ja Sidkia, Juudan kuningas, ei p„„se kaldealaisten k„sist„, vaan 
h„net annetaan Baabelin kuninkaan k„siin, ja h„nen t„ytyy puhua h„nen 
kanssaan suusta suuhun ja n„hd„ h„net silm„st„ silm„„n.
5. Ja h„n kuljettaa Sidkian Baabeliin, ja sinne h„n j„„, kunnes min„ 
katson h„nen puoleensa, sanoo Herra. Kun te taistelette kaldealaisia 
vastaan, ei teill„ ole menestyst„."
6. Ja Jeremia sanoi: "Minulle tuli t„m„ Herran sana:
7. Katso, Hanamel, set„si Sallumin poika, tulee sinun luoksesi ja sanoo: 
'Osta minun peltoni, joka on Anatotissa, sill„ sinulla on 
lunastusoikeus, niin ett„ saat ostaa sen'."
8. Ja Hanamel, set„ni poika, tuli Herran sanan mukaan minun luokseni 
vankilan pihaan ja sanoi minulle: "Osta minun peltoni, joka on 
Anatotissa, Benjaminin maassa, sill„ sinulla on perint”oikeus ja sinulla 
on lunastusoikeus: osta se itsellesi". Silloin min„ ymm„rsin, ett„ se 
oli Herran sana.
9. Ja min„ ostin Hanamelilta, set„ni pojalta, pellon, joka on 
Anatotissa, ja punnitsin h„nelle rahat, seitsem„ntoista sekeli„ hopeata,
10. kirjoitin kauppakirjan ja sinet”in sen, otin todistajat ja punnitsin 
rahat vaa'alla.
11. Sitten min„ otin sinet”idyn kauppakirjan, sopimuksen ja m„„r„ykset 
sek„ avoimen kirjan,
12. ja annoin kauppakirjan Baarukille, Neerian, Mahsejan pojan, pojalle, 
serkkuni Hanamelin n„hden ja todistajain n„hden, jotka olivat 
kirjoittaneet kauppakirjan alle, ja kaikkien juutalaisten n„hden, jotka 
istuivat vankilan pihassa,
13. ja min„ k„skin Baarukia heid„n n„htens„ sanoen:
14. "N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Ota n„m„ kirjat, t„m„ 
kauppakirja, sek„ sinet”ity ett„ t„m„ avoin kirja, ja pane ne 
saviastiaan, ett„ ne s„ilyisiv„t kauan aikaa.
15. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Viel„ kerran 
ostetaan t„ss„ maassa taloja ja peltoja ja viinitarhoja."
16. Ja annettuani kauppakirjan Baarukille, Neerian pojalle, min„ 
rukoilin Herraa sanoen:
17. "Oi Herra, Herra! Katso, sin„ olet tehnyt taivaan ja maan suurella 
voimallasi ja ojennetulla k„sivarrellasi: ei mik„„n ole sinulle 
mahdotonta;
18. sin„, joka teet laupeuden tuhansille, mutta kostat is„in pahat teot 
heid„n j„lkeens„ heid„n lastensa helmaan; sin„ suuri, voimallinen 
Jumala, jonka nimi on Herra Sebaot,
19. suuri neuvossa ja v„kev„ teossa, sin„, jonka silm„t ovat avoimet 
tarkkaamaan kaikkia ihmislasten teit„, antaaksesi itsekullekin h„nen 
vaelluksensa ja h„nen t”ittens„ hedelm„n mukaan;
20. sin„, joka teit tunnustekoja ja ihmeit„ Egyptin maassa ja olet 
tehnyt niit„ hamaan t„h„n p„iv„„n asti sek„ Israelissa ett„ muitten 
ihmisten seassa, ja joka olet tehnyt itsellesi nimen, senkaltaisen kuin 
se t„n„kin p„iv„n„ on.
21. Sin„ veit kansasi Israelin pois Egyptin maasta tunnusteoilla ja 
ihmeill„, v„kev„ll„ k„dell„ ja ojennetulla k„sivarrella, suurella 
pelj„tyksell„,
22. ja annoit heille t„m„n maan, jonka sin„ heid„n isillens„ vannotulla 
valalla olit luvannut antaa heille, maan, joka vuotaa maitoa ja mett„.
23. Mutta kun he olivat tulleet ja ottaneet sen omaksensa, eiv„t he 
kuulleet sinun „„nt„si eiv„tk„ vaeltaneet sinun lakisi mukaan; he eiv„t 
tehneet mit„„n siit„, mit„ sin„ olit k„skenyt heid„n tehd„. Silloin sin„ 
annoit kaiken t„m„n onnettomuuden kohdata heit„.
24. Katso, piiritysvallit ovat edenneet aivan kaupunkiin asti, niin ett„ 
se valloitetaan, ja kaupunki joutuu miekan, n„l„n ja ruton pakosta 
kaldealaisten valtaan, jotka sotivat sit„ vastaan. Mit„ sin„ olet 
puhunut, on tapahtunut, ja katso, sin„ n„et sen.
25. Mutta kuitenkin sin„, Herra, Herra, sanoit minulle: 'Osta rahalla 
itsellesi pelto ja ota todistajat', vaikka kaupunki joutuu kaldealaisten 
k„siin."
26. Ja Jeremialle tuli t„m„ Herran sana:
27. "Katso, min„ olen Herra, kaiken lihan Jumala; onko minulle mit„„n 
mahdotonta?
28. Sent„hden, n„in sanoo Herra: Katso, min„ annan t„m„n kaupungin 
kaldealaisten k„siin ja Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan, k„siin, ja 
h„n valloittaa sen.
29. Ja kaldealaiset, jotka sotivat t„t„ kaupunkia vastaan, tulevat ja 
sytytt„v„t t„m„n kaupungin tuleen ja polttavat sen niine taloineen, 
joiden katoilla on poltettu uhreja Baalille ja vuodatettu juomauhreja 
vieraille jumalille, minulle mielikarvaudeksi.
30. Sill„ Israelin ja Juudan miehet ovat hamasta nuoruudestaan tehneet 
vain sit„, mik„ on pahaa minun silmiss„ni, sill„ israelilaiset ovat 
tuottaneet minulle ainoastaan mielikarvautta k„ttens„ teoilla, sanoo 
Herra.
31. Sill„ t„m„ kaupunki on ollut minulle vihaksi ja kiivastukseksi 
hamasta siit„ p„iv„st„, jona he sen rakensivat, aina t„h„n p„iv„„n asti; 
ja niin min„ heit„n sen pois kasvojeni edest„
32. kaiken sen pahan t„hden, mink„ israelilaiset ja Juudan miehet ovat 
tehneet minulle mielikarvaudeksi - he, heid„n kuninkaansa, ruhtinaansa, 
pappinsa ja profeettansa sek„ Juudan miehet ja Jerusalemin asukkaat.
33. He ovat k„„nt„neet minulle selk„ns„ eiv„tk„ kasvojansa; ja vaikka 
min„ olen opettanut heit„ varhaisesta alkaen, he eiv„t ole kuulleet 
eiv„tk„ ottaneet varteen kuritusta.
34. He ovat asettaneet iljetyksens„ temppeliin, joka on otettu minun 
nimiini, ja saastuttaneet sen.
35. Ja he ovat rakentaneet Baalille uhrikukkulat, jotka ovat 
Ben-Hinnomin laaksossa, polttaakseen poikiansa ja tytt„ri„ns„ uhrina 
Molokille, mit„ min„ en ole k„skenyt ja mik„ ei ole minun mieleeni 
tullut. T„llaisia kauhistuksia he tekiv„t ja saivat Juudan synti„ 
tekem„„n.
36. Mutta nyt sanoo Herra, Israelin Jumala, n„in t„st„ kaupungista, 
jonka te sanotte joutuvan Baabelin kuninkaan k„siin miekan, n„l„n ja 
ruton pakosta:
37. Katso, min„ kokoan heid„t j„lleen kaikista maista, joihin min„ 
heid„t vihassani, kiivastuksessani ja suuressa suuttumuksessani 
karkoitan, ja palautan heid„t t„h„n paikkaan ja annan heid„n asua 
turvassa.
38. Silloin he ovat minun kansani, ja min„ olen heid„n Jumalansa.
39. Ja min„ annan heille yhden syd„men ja yhden tien, niin ett„ he 
pelk„„v„t minua kaiken elinaikansa, ja niin heid„n k„y hyvin ja heid„n 
lastensa heid„n j„lkeens„.
40. Ja min„ teen heid„n kanssansa iankaikkisen liiton, niin etten k„„nny 
heist„ pois, vaan teen heille hyv„„; ja min„ annan pelkoni heid„n 
syd„miins„, niin etteiv„t he minusta luovu.
41. Ja min„ iloitsen heist„, siit„ ett„ teen heille hyv„„; min„ istutan 
heid„t t„h„n maahan uskollisesti, kaikesta syd„mest„ni ja kaikesta 
sielustani.
42. Sill„ n„in sanoo Herra: Niinkuin min„ olen tuottanut t„lle kansalle 
kaiken t„m„n suuren onnettomuuden, niin min„ my”s tuotan heille kaiken 
sen hyv„n, mink„ min„ heille lupaan.
43. Viel„ ostetaan peltoja t„ss„ maassa, josta te sanotte: 'Se on oleva 
autio, vailla ihmisi„ ja el„imi„, kaldealaisten k„siin annettu'.
44. Peltoja ostetaan rahalla, kauppakirjoja kirjoitetaan ja sinet”id„„n 
ja todistajia otetaan Benjaminin maassa, Jerusalemin ymp„rist”ss„ ja 
Juudan kaupungeissa, Vuoriston, Alankomaan ja Etel„maan kaupungeissa, 
sill„ min„ k„„nn„n heid„n kohtalonsa, sanoo Herra."

| Jer/33.

1. Herran sana tuli Jeremialle toistamiseen, kun h„n viel„ oli 
suljettuna vankilan pihaan; se kuului n„in:
2. "N„in sanoo Herra, joka sen my”s tekee, Herra, joka valmistaa sen ja 
vahvistaa sen - Herra on h„nen nimens„:
3. Huuda minua avuksesi, niin min„ vastaan sinulle ja ilmoitan sinulle 
suuria ja salattuja asioita, joita sin„ et tied„.
4. Sill„ n„in sanoo Herra, Israelin Jumala, t„m„n kaupungin taloista ja 
Juudan kuningasten linnoista, jotka sortuvat piiritysvallien ja miekan 
edess„,
5. ja niist„, jotka ovat tulleet taistelemaan kaldealaisia vastaan, ja 
t„ytt„m„„n talot ihmisten ruumiilla, jotka min„ surmaan vihassani ja 
kiivastuksessani ja joiden kaiken pahuuden t„hden min„ olen k„tkenyt 
kasvoni t„lt„ kaupungilta:
6. Katso, min„ kasvatan umpeen ja l„„kitsen sen haavat, ja min„ parannan 
heid„t ja avaan heille rauhan ja totuuden runsauden.
7. Min„ k„„nn„n Juudan kohtalon ja Israelin kohtalon ja rakennan heid„t 
muinaiselleen.
8. Ja min„ puhdistan heid„t kaikista heid„n pahoista teoistansa, joilla 
he ovat rikkoneet minua vastaan, ja min„ annan anteeksi kaikki heid„n 
pahat tekonsa, joilla he ovat rikkoneet minua vastaan ja minusta 
luopuneet.
9. Ja t„m„ kaupunki on oleva minulle kunniaksi ja iloksi, ylistykseksi 
ja kirkkaudeksi kaikkien maan kansojen edess„, jotka kuulevat kaiken sen 
hyv„n, mink„ min„ sille teen; he pelj„styv„t ja vapisevat kaikkea sit„ 
hyv„„ ja kaikkea sit„ onnea, jonka min„ sille annan.
10. N„in sanoo Herra: Viel„ kerran kuullaan t„ss„ paikassa, josta te 
sanotte: 'Se on oleva rauniona, vailla ihmisi„ ja el„imi„'. Juudan 
kaupungeissa ja Jerusalemin autioilla kaduilla, joilla ei ihmist„, ei 
asukasta, ei el„int„ ole,
11. riemun ja ilon huuto, huuto ylj„lle ja huuto morsiamelle, niiden 
huuto, jotka sanovat: 'Kiitt„k„„ Herraa Sebaotia, sill„ Herra on hyv„, 
sill„ h„nen armonsa pysyy iankaikkisesti', ja niiden, jotka tuovat 
Herran huoneeseen kiitosuhreja. Sill„ min„ k„„nn„n maan kohtalon 
muinaiselleen, sanoo Herra.
12. N„in sanoo Herra Sebaot: Viel„ kerran on t„ss„ paikassa, joka on 
rauniona, vailla ihmisi„ ja el„imi„, ja kaikilla sen kaupungeilla oleva 
laitumia, joilla paimenet lepuuttavat lampaitansa.
13. Vuoriston kaupungeissa, Alankomaan kaupungeissa ja Etel„maan 
kaupungeissa, Benjaminin maassa, Jerusalemin ymp„rist”ss„ ja Juudan 
kaupungeissa on viel„ kerran lampaita kulkeva laskijan k„tten ohi, sanoo 
Herra.
14. Katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin min„ t„yt„n sen hyv„n 
lupauksen, jonka min„ olen lausunut Israelin heimosta ja Juudan 
heimosta.
15. Niin„ p„ivin„ ja siihen aikaan min„ kasvatan Daavidille 
vanhurskauden vesan, ja h„n on tekev„ oikeuden ja vanhurskauden maassa.
16. Niin„ p„ivin„ Juuda pelastetaan, ja Jerusalem asuu turvassa, ja t„m„ 
on se nimi, jolla sit„ kutsutaan: 'Herra, meid„n vanhurskautemme'.
17. Sill„ n„in sanoo Herra: Aina on mies Daavidin suvusta istuva 
Israelin heimon valtaistuimella.
18. Ja aina on mies leevil„isten pappien suvusta oleva minun edess„ni 
uhraamassa polttouhria ja sytytt„m„ss„ ruokauhria ja toimittamassa 
teurasuhria joka p„iv„."
19. Ja Jeremialle tuli t„m„ Herran sana:
20. "N„in sanoo Herra: Jos saatte rikotuksi minun liittoni p„iv„n kanssa 
ja minun liittoni y”n kanssa, niin ett„ p„iv„ ja y” eiv„t en„„ tule 
ajallansa,
21. niin rikkoutuu my”s minun liittoni palvelijani Daavidin kanssa, niin 
ettei h„nell„ en„„ ole poikaa, joka istuu kuninkaana h„nen 
valtaistuimellansa, ja minun liittoni leevil„isten pappien, minun 
palvelijaini, kanssa.
22. Niinkuin taivaan joukkoa ei voida lukea eik„ meren hiekkaa mitata, 
niin monilukuisiksi min„ teen palvelijani Daavidin j„lkel„iset ja 
leevil„iset, jotka minua palvelevat."
23. Ja Jeremialle tuli t„m„ Herran sana:
24. "Etk” ole huomannut, mit„ t„m„ kansa puhuu sanoen: 'Ne kaksi 
sukukuntaa, jotka Herra valitsi, h„n on hylj„nnyt'? Ja he halveksivat 
minun kansaani, niinkuin se ei en„„ olisikaan kansa heid„n silmiss„ns„.
25. N„in sanoo Herra: Jos minun liittoni p„iv„n ja y”n kanssa on 
olematon, jos en ole s„„t„nyt taivaan ja maan lakeja,
26. niin min„ my”s hylk„„n Jaakobin ja palvelijani Daavidin j„lkel„iset, 
niin etten ota h„nen j„lkel„isist„ns„ hallitsijoita Aabrahamin, Iisakin 
ja Jaakobin j„lkel„isille. Sill„ min„ k„„nn„n heid„n kohtalonsa ja 
armahdan heit„."

| Jer/34.

1. Sana, joka tuli Jeremialle Herralta, kun Nebukadnessar, Baabelin 
kuningas, ja koko h„nen sotajoukkonsa ja kaikki h„nen valtansa alaisen 
maan valtakunnat ja kaikki kansat sotivat Jerusalemia ja kaikkia sen 
alaisia kaupunkeja vastaan; se kuului n„in:
2. "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Mene ja sano Sidkialle, Juudan 
kuninkaalle, sano h„nelle: N„in sanoo Herra: Katso, min„ annan t„m„n 
kaupungin Baabelin kuninkaan k„siin, ja h„n polttaa sen tulella.
3. Ja sin„ et p„„se h„nen k„sist„„n, vaan sinut otetaan kiinni ja 
annetaan h„nen k„siins„, ja sinun t„ytyy n„hd„ Baabelin kuningas 
silm„st„ silm„„n, ja h„n puhuu sinun kanssasi suusta suuhun, ja sin„ 
joudut Baabeliin.
4. Mutta kuule Herran sana, Sidkia, Juudan kuningas: N„in sanoo Herra 
sinusta: Sin„ et ole kuoleva miekkaan.
5. Sin„ saat kuolla rauhassa; ja niinkuin sinun isillesi, aikaisemmille 
kuninkaille, jotka olivat ennen sinua, niin poltetaan sinun kunniaksesi 
kuolinsuitsutus ja sinulle pidet„„n valittajaiset ja huudetaan: 'Voi 
herraamme!' Sill„ min„ olen sen sanonut, sanoo Herra."
6. Ja profeetta Jeremia puhui Sidkialle, Juudan kuninkaalle, kaikki n„m„ 
sanat Jerusalemissa,
7. kun Baabelin kuninkaan sotajoukko taisteli Jerusalemia vastaan ja 
kaikkia viel„ j„ljell„ olevia Juudan kaupunkeja vastaan, Laakista ja 
Asekaa vastaan, sill„ n„m„ olivat j„„neet j„ljelle Juudan kaupungeista, 
varustetuista kaupungeista.
8. Sana, joka tuli Jeremialle Herralta, sen j„lkeen kuin kuningas Sidkia 
oli tehnyt liiton kaiken kansan kanssa, joka oli Jerusalemissa, ja 
heille julistanut vapautuksen,
9. ett„ jokaisen tuli p„„st„„ vapaaksi orjansa ja orjattarensa, 
hebrealainen mies ja hebrealainen nainen, niin etteiv„t heit„ orjinansa 
pit„isi, ei kukaan juutalaista velje„ns„.
10. Ja sen kuulivat kaikki p„„miehet ja kaikki kansa, jotka olivat 
menneet t„h„n liittoon, ett„ jokaisen tuli p„„st„„ vapaaksi orjansa ja 
orjattarensa eik„ en„„ pit„„ heit„ orjinansa; ja he tottelivat ja 
p„„stiv„t heid„t.
11. Mutta j„lkeenp„in he per„ytyiv„t liitosta ja ottivat takaisin ne 
orjat ja orjattaret, jotka he olivat p„„st„neet vapaiksi, ja pakottivat 
heid„t orjikseen ja orjattarikseen.
12. Silloin tuli Jeremialle Herralta t„m„ Herran sana:
13. "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Min„ tein teid„n is„inne kanssa 
liiton silloin, kun min„ vein heid„t pois Egyptin maasta, orjuuden 
pes„st„, sanoen:
14. Seitsem„n vuoden kuluttua p„„st„k„„ veljenne, hebrealainen: joka on 
myynyt itsens„ sinulle ja palvellut sinua kuusi vuotta, se p„„st„ 
luotasi vapaaksi. Mutta teid„n is„nne eiv„t kuulleet minua, eiv„t 
korvaansa kallistaneet.
15. Vaan nyt te olette k„„ntyneet ja tehneet teon, joka on oikea minun 
silmiss„ni, julistaessanne vapautuksen kukin l„himm„isellens„, ja olette 
tehneet liiton minun kasvojeni edess„ temppeliss„, joka on otettu minun 
nimiini.
16. Mutta sitten te olette j„lleen k„„ntyneet pois ja h„v„isseet minun 
nimeni: olette ottaneet takaisin jokainen orjansa ja orjattarensa, jotka 
olitte p„„st„neet vapaiksi omiin valtoihinsa, ja olette pakottaneet 
heid„t olemaan orjinanne ja orjattarinanne.
17. Sent„hden n„in sanoo Herra: Te ette kuulleet minua ettek„ 
julistaneetkaan vapautusta kukin veljellens„ ja l„himm„isellens„; katso, 
min„ julistan teille vapautuksen, sanoo Herra: menon miekkaan, ruttoon 
ja n„lk„„n. Ja min„ teen teid„t kauhistukseksi kaikille valtakunnille 
maan p„„ll„.
18. Ja min„ annan ne miehet, jotka ovat rikkoneet minun liittoni, jotka 
eiv„t ole pit„neet sen liiton sanoja, jonka he tekiv„t minun edess„ni 
halkaisten kahtia uhrivasikan ja k„yden sen puolikkaiden v„litse, n„m„ 
miehet -
19. Juudan ruhtinaat ja Jerusalemin ruhtinaat, hoviherrat ja papit sek„ 
kaiken maan kansan, jotka k„viv„t vasikan puolikkaiden v„litse -
20. ne min„ annan heid„n vihollistensa k„siin, niiden k„siin, jotka 
etsiv„t heid„n henke„ns„; ja heid„n ruumiinsa joutuvat taivaan lintujen 
ja maan el„inten ruuaksi.
21. Ja Sidkian, Juudan kuninkaan, ja h„nen ruhtinaansa min„ annan heid„n 
vihollistensa k„siin, niiden k„siin, jotka etsiv„t heid„n henke„ns„, 
Baabelin kuninkaan sotajoukon k„siin, joka on l„htenyt pois teid„n 
kimpustanne.
22. Katso, min„ k„sken heit„, sanoo Herra, ja palautan heid„t t„m„n 
kaupungin kimppuun, ja he sotivat sit„ vastaan, valloittavat sen ja 
polttavat sen tulella; ja Juudan kaupungit min„ teen autioiksi, 
asujattomiksi."

| Jer/35.

1. Sana, joka tuli Jeremialle Herralta Juudan kuninkaan Joojakimin, 
Joosian pojan, p„ivin„; se kuului:
2. "Mene reekabilaisten tyk” ja puhuttele heit„ ja vie heid„t Herran 
temppeliin, yhteen sen kammioista, ja anna heille viini„ juoda".
3. Ja min„ otin Jaasanjan, joka oli Jeremian, Habassinjan pojan, poika, 
sek„ h„nen veljens„ ja kaikki h„nen poikansa ja kaikki reekabilaiset
4. ja vein heid„t Herran temppeliin, Jumalan miehen Haananin, Jigdaljan 
pojan, poikien kammioon, joka on p„„miesten kammion vieress„, 
ovenvartija Maasejan, Sallumin pojan, kammion yl„puolella.
5. Ja min„ asetin reekabilaisten eteen t„ysi„ viiniruukkuja ynn„ maljoja 
ja sanoin heille: "Juokaa viini„".
6. Mutta he vastasivat: "Me emme juo viini„; sill„ meid„n is„mme 
Joonadab, Reekabin poika, on antanut meille t„m„n k„skyn: Žlk„„, te ja 
teid„n lapsenne, ikin„ viini„ juoko;
7. „lk„„ rakentako taloja „lk„„k„ kylv„k” siement„; „lk„„ istuttako 
viinitarhoja, „lk””nk„ niit„ teill„ olko, vaan asukaa teltoissa kaikkina 
el„m„nne p„ivin„, ett„ kauan el„isitte siin„ maassa, jossa te olette 
muukalaisina.
8. Ja me olemme kuuliaiset is„llemme Joonadabille, Reekabin pojalle, 
kaikessa, mit„ h„n on k„skenyt meid„n tehd„, niin ett„ emme koskaan juo 
viini„ el„m„mme p„ivin„, emme me eiv„tk„ vaimomme, eiv„t poikamme 
eiv„tk„ tytt„remme,
9. emmek„ rakenna taloja asuaksemme, eik„ meill„ ole viinitarhoja, ei 
peltoa eik„ kylv”„.
10. Vaan me asumme teltoissa ja olemme kuuliaiset ja teemme kaiken, mit„ 
is„mme Joonadab on k„skenyt meid„n tehd„.
11. Mutta kun Nebukadressar, Baabelin kuningas, hy”kk„si maahan, niin me 
sanoimme: 'Tulkaa, menk„„mme Jerusalemiin kaldealaisten sotajoukkoa ja 
aramilaisten sotajoukkoa pakoon', ja me asetuimme Jerusalemiin."
12. Ja Jeremialle tuli t„m„ Herran sana:
13. "N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Mene ja sano Juudan 
miehille ja Jerusalemin asukkaille: Ettek” ota kuritusta varteen ja 
kuule minun sanojani? sanoo Herra.
14. Joonadabin, Reekabin pojan, sanat, joilla h„n kielsi poikiansa 
juomasta viini„, pidet„„n voimassa, ja niin he eiv„t ole juoneet t„h„n 
p„iv„„n asti, sill„ he ovat kuuliaiset is„ns„ k„skylle. Mutta min„ olen 
puhunut teille varhaisesta alkaen, ja te ette ole kuulleet minua.
15. Ja min„ olen l„hett„nyt teid„n tyk”nne kaikki palvelijani, 
profeetat, varhaisesta alkaen, sanoen: K„„ntyk„„ kukin pahalta tielt„nne 
ja parantakaa tekonne, „lk„„ seuratko muita jumalia „lk„„k„ niit„ 
palvelko, niin te saatte asua siin„ maassa, jonka min„ olen antanut 
teille ja teid„n isillenne; mutta te ette ole kallistaneet korvaanne, 
ette ole kuulleet minua.
16. Joonadabin, Reekabin pojan, j„lkel„iset ovat siis pit„neet voimassa 
is„ns„ k„skyn, jonka h„n heille antoi, mutta t„m„ kansa ei ole kuullut 
minua.
17. Sent„hden, n„in sanoo Herra, Jumala Sebaot, Israelin Jumala: Katso, 
min„ annan tulla Juudalle ja kaikille Jerusalemin asukkaille kaiken sen 
onnettomuuden, jolla min„ olen heit„ uhannut, koska he eiv„t kuulleet, 
kun min„ heille puhuin, eiv„t vastanneet, kun min„ heit„ kutsuin."
18. Ja reekabilaisille sanoi Jeremia: "N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin 
Jumala: Koska te olette olleet kuuliaiset is„nne Joonadabin k„skylle ja 
noudattaneet kaikkia h„nen k„skyj„ns„ ja tehneet kaiken, mit„ h„n k„ski 
teid„n tehd„,
19. sent„hden, n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Joonadabin, 
Reekabin pojan, suvussa on aina oleva mies, joka seisoo minun kasvojeni 
edess„".

| Jer/36.

1. Juudan kuninkaan Joojakimin, Joosian pojan, nelj„nten„ 
hallitusvuotena tuli t„m„ sana Jeremialle Herralta; se kuului:
2. "Ota kirjak„„r” ja kirjoita siihen kaikki ne sanat, jotka min„ olen 
puhunut sinulle Israelista ja Juudasta ja kaikista pakanakansoista siit„ 
p„iv„st„ asti, jolloin min„ aloin sinulle puhua, Joosian p„ivist„, aina 
t„h„n p„iv„„n saakka.
3. Ehk„p„ Juudan heimo, kuultuaan kaiken sen onnettomuuden, jonka min„ 
aion heille tuottaa, k„„ntyy, kukin pahalta tielt„„n, ja niin min„ annan 
anteeksi heid„n pahat tekonsa ja syntins„."
4. Silloin Jeremia kutsui Baarukin, Neerian pojan, ja Baaruk kirjoitti 
kirjak„„r””n Jeremian suusta kaikki ne sanat, jotka Herra oli h„nelle 
puhunut.
5. Sitten Jeremia k„ski Baarukia sanoen: "Min„ olen estetty, en voi 
menn„ Herran temppeliin.
6. Mene sin„ ja lue kirjak„„r”st„, jonka olet kirjoittanut suoraan minun 
suustani, Herran sanat kansan kuullen Herran temppeliss„ paastop„iv„n„; 
my”skin koko Juudan kuullen, kaikkien, jotka tulevat kaupungeistansa, on 
sinun ne luettava.
7. Ehk„p„ he rukouksessa lankeavat alas Herran eteen ja k„„ntyv„t kukin 
pahalta tielt„„n. Sill„ suuri on viha ja kiivastus, jolla Herra on 
uhannut t„t„ kansaa."
8. Ja Baaruk, Neerian poika, teki kaikki, niinkuin profeetta Jeremia oli 
k„skenyt h„nen tehd„, ja luki kirjasta Herran sanat Herran temppeliss„.
9. Mutta Juudan kuninkaan Joojakimin, Joosian pojan, viidenten„ 
hallitusvuotena, yhdeks„nness„ kuussa, oli kaikki Jerusalemin kansa ja 
kaikki se kansa, joka oli tullut Juudan kaupungeista Jerusalemiin, 
kutsuttu pit„m„„n paastoa Herran edess„.
10. Silloin Baaruk luki kirjasta Jeremian sanat Herran temppeliss„, 
kirjuri Gemarjan, Saafanin pojan, kammiossa, ylemm„ss„ esipihassa, 
Herran temppelin uuden portin ovella, kaiken kansan kuullen.
11. Kun Miika, Gemarjan, Saafanin pojan, poika, oli kuullut kaikki 
Herran sanat kirjasta,
12. niin h„n meni alas kuninkaan linnaan, kirjurin kammioon, ja katso, 
siell„ istuivat kaikki p„„miehet: kirjuri Elisama ja Delaja, Semajan 
poika, ja Elnatan, Akborin poika, ja Gemarja, Saafanin poika, ja Sidkia, 
Hananjan poika, ja kaikki muut p„„miehet.
13. Heille Miika ilmoitti kaikki sanat, jotka h„n oli kuullut Baarukin 
lukevan kirjasta kansan kuullen.
14. Silloin kaikki p„„miehet l„hettiv„t Baarukin tyk” Jehudin, joka oli 
Netanjan poika, joka Selemjan poika, joka Kuusin poika, ja k„skiv„t 
sanoa: "Ota k„teesi kirjak„„r”, josta luit kansan kuullen, ja tule 
t„nne". Ja Baaruk, Neerian poika, otti kirjak„„r”n k„teens„ ja meni 
heid„n tyk”ns„.
15. Ja he sanoivat h„nelle: "Istu ja lue meid„n kuultemme", ja Baaruk 
luki heid„n kuultensa.
16. Mutta kun he olivat kuulleet kaikki sanat, katsoivat he toisiinsa 
pelj„stynein„ ja sanoivat Baarukille: "Meid„n t„ytyy ilmoittaa 
kuninkaalle kaikki n„m„ sanat".
17. Ja he kysyiv„t Baarukilta sanoen: "Ilmoita meille, kuinka sin„ 
kirjoitit kaikki n„m„ sanat h„nen suustansa".
18. Baaruk vastasi heille: "H„n saneli minulle suustansa kaikki n„m„ 
sanat, ja min„ kirjoitin ne musteella kirjaan".
19. Silloin p„„miehet sanoivat Baarukille: "Mene ja piiloudu, sin„ ja 
Jeremia, „lk””nk„ kukaan saako tiet„„, miss„ te olette".
20. Niin he meniv„t kuninkaan tyk” esipihaan, mutta kirjak„„r”n he 
j„ttiv„t talteen kirjuri Elisaman kammioon. Ja he ilmoittivat 
kuninkaalle kaikki.
21. Silloin kuningas l„hetti Jehudin hakemaan kirjak„„r”„, ja h„n haki 
sen kirjuri Elisaman kammiosta. Sitten Jehudi luki sen kuninkaan kuullen 
ja kaikkien p„„miesten kuullen, jotka seisoivat kuninkaan edess„.
22. Mutta kuningas istui talvihuoneessa - oli yhdeks„s kuukausi - ja 
h„nen edess„„n oli palamassa hiilipannu.
23. Ja aina kun Jehudi oli lukenut kolme tai nelj„ palstaa, leikkasi 
kuningas ne pois kirjurinveitsell„ ja viskasi tuleen, joka oli 
hiilipannussa, kunnes koko kirjak„„r” oli palanut loppuun tulessa, joka 
oli hiilipannussa.
24. Mutta ei kuningas eik„ kukaan h„nen palvelijoistaan, jotka kuulivat 
kaikki n„m„ sanat, pelj„stynyt eik„ rev„issyt vaatteitansa.
25. Ja vaikka Elnatan ja Delaja ja Gemarja pyysiv„t hartaasti 
kuningasta, ettei h„n polttaisi kirjak„„r”„, ei h„n heit„ kuullut.
26. Ja kuningas k„ski Jerahmeelin, kuninkaan pojan, ja Serajan, Asrielin 
pojan, ja Selemjan, Abdeelin pojan, ottaa kiinni kirjuri Baarukin ja 
profeetta Jeremian; mutta Herra k„tki heid„t.
27. Mutta sen j„lkeen kuin kuningas oli polttanut kirjak„„r”n ynn„ 
sanat, jotka Baaruk oli kirjoittanut Jeremian suusta, tuli Jeremialle 
t„m„ Herran sana:
28. "Ota taas itsellesi toinen kirjak„„r” ja kirjoita siihen kaikki 
entiset sanat, jotka olivat edellisess„kin kirjak„„r”ss„, jonka Juudan 
kuningas Joojakim poltti.
29. Ja sano Juudan kuninkaasta Joojakimista: N„in sanoo Herra: Sin„ olet 
polttanut t„m„n kirjak„„r”n sanoen: 'Miksi olet kirjoittanut siihen 
n„in: Baabelin kuningas on tuleva ja h„vitt„v„ t„m„n maan ja lopettava 
siit„ ihmiset ja el„imet?'
30. Sent„hden sanoo Herra Juudan kuninkaasta Joojakimista n„in: H„nell„ 
ei ole oleva j„lkel„ist„, joka istuisi Daavidin valtaistuimella; ja 
h„nen ruumiinsa viskataan pois, virumaan p„iv„n helteess„ ja y”n 
kylm„ss„.
31. Ja min„ rankaisen h„nt„ ja h„nen j„lkel„isi„ns„ ja h„nen 
palvelijoitansa heid„n pahojen tekojensa t„hden. Ja min„ annan tulla 
heille ja Jerusalemin asukkaille ja Juudan miehille kaiken sen 
onnettomuuden, jolla min„ olen heit„ uhannut, vaikka he eiv„t ole 
kuulleet."
32. Sitten Jeremia otti toisen kirjak„„r”n ja antoi sen kirjuri 
Baarukille, Neerian pojalle; ja t„m„ kirjoitti siihen Jeremian suusta 
kaikki sen kirjan sanat, jonka Juudan kuningas Joojakim oli tulessa 
polttanut. Ja niihin lis„ttiin viel„ paljon samankaltaisia sanoja.

| Jer/37.

1. Ja Sidkia, Joosian poika, tuli kuninkaaksi Konjan, Joojakimin pojan, 
sijaan; sill„ Nebukadressar, Baabelin kuningas, asetti h„net kuninkaaksi 
Juudan maahan.
2. Mutta ei h„n eiv„tk„ h„nen palvelijansa eik„ maan kansa totelleet 
Herran sanoja, jotka h„n puhui profeetta Jeremian kautta.
3. Ja kuningas Sidkia l„hetti Juukalin, Selemjan pojan, ja pappi 
Sefanjan, Maasejan pojan, profeetta Jeremian tyk” ja k„ski sanoa: 
"Rukoile meid„n puolestamme Herraa, meid„n Jumalaamme".
4. Silloin viel„ Jeremia sai tulla ja menn„ kansan keskell„, sill„ h„nt„ 
ei oltu pantu vankeuteen.
5. Mutta faraon sotajoukko oli l„htenyt liikkeelle Egyptist„; ja kun 
kaldealaiset, jotka piirittiv„t Jerusalemia, kuulivat siit„ sanoman, 
l„htiv„t he pois Jerusalemin kimpusta.
6. Silloin tuli profeetta Jeremialle t„m„ Herran sana:
7. "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala: Sanokaa n„in Juudan kuninkaalle, 
joka on l„hett„nyt teid„t minun tyk”ni kysym„„n minulta neuvoa: Katso, 
faraon sotajoukko, joka on l„htenyt teid„n avuksenne, on palaava 
takaisin maahansa Egyptiin.
8. Sitten kaldealaiset tulevat takaisin ja sotivat t„t„ kaupunkia 
vastaan, valloittavat sen ja polttavat tulella.
9. N„in sanoo Herra: Žlk„„ pett„k” itse„nne sanoen: 'Kaldealaiset 
l„htev„t pois meid„n kimpustamme'. Sill„ he eiv„t l„hde.
10. Ja vaikka te voittaisitte koko kaldealaisten sotajoukon, joka sotii 
teit„ vastaan, niin ettei heist„ j„isi j„ljelle kuin muutamia 
haavoitettuja miehi„, niin n„m„ nousisivat pystyyn, kukin teltassansa, 
ja tulella polttaisivat t„m„n kaupungin."
11. Mutta kun kaldealaisten sotajoukko faraon sotajoukon t„hden oli 
l„htenyt pois Jerusalemia piiritt„m„st„,
12. yritti Jeremia l„hte„ Jerusalemista menn„kseen Benjaminin maahan 
ottamaan perint”maan jaossa osansa siell„, kansan keskuudessa.
13. Mutta kun h„n oli tullut Benjaminin portille, niin siin„ oleva 
vartiop„„llikk”, jonka nimi oli Jiiria, Selemjan, Hananjan pojan, poika, 
otti kiinni profeetta Jeremian sanoen: "Sin„ aiot karata kaldealaisten 
puolelle".
14. Jeremia vastasi: "Se on valhe! Min„ en aio karata kaldealaisten 
puolelle." Mutta Jiiria ei kuunnellut h„nt„, vaan otti Jeremian kiinni 
ja vei h„net p„„miesten tyk”.
15. Ja ruhtinaat vihastuivat Jeremiaan ja l”iv„t h„nt„ ja panivat h„net 
vankeuteen kirjuri Joonatanin taloon, sill„ sen he olivat laittaneet 
vankilaksi.
16. Niin Jeremia joutui vankiluolaan ja holveihin, ja Jeremia j„i sinne 
kauaksi aikaa.
17. Sitten kuningas Sidkia l„hetti hakemaan h„net, ja kuningas kysyi 
h„nelt„ salaa linnassansa ja sanoi: "Onko sanaa Herralta?" Jeremia 
vastasi: "On". Ja h„n sanoi: "Sinut annetaan Baabelin kuninkaan k„siin".
18. Ja Jeremia sanoi kuningas Sidkialle: "Mit„ min„ olen rikkonut sinua 
ja sinun palvelijoitasi vastaan ja t„t„ kansaa vastaan, koska te olette 
panneet minut vankeuteen?
19. Ja miss„ ovat teid„n profeettanne, jotka ennustivat teille sanoen: 
'Ei tule Baabelin kuningas teid„n kimppuunne eik„ t„m„n maan kimppuun'?
20. Ja kuule nyt, herrani, kuningas, salli minun rukoukseni langeta 
sinun eteesi „l„k„ l„het„ minua takaisin kirjuri Joonatanin taloon, 
etten kuolisi siell„."
21. Silloin kuningas Sidkia k„ski s„ilytt„„ Jeremiaa vankilan pihassa, 
ja h„nelle annettiin leip„kakku p„iv„ss„ Leipurienkadulta, kunnes kaikki 
leip„ oli kaupungista loppunut. Ja Jeremia j„i vankilan pihaan.

| Jer/38.

1. Mutta Sefatja, Mattanin poika, ja Gedalja, Pashurin poika, ja Juukal, 
Selemjan poika, ja Pashur, Malkian poika, kuulivat ne sanat, jotka 
Jeremia puhui kaikelle kansalle sanoen:
2. "N„in sanoo Herra: Joka j„„ t„h„n kaupunkiin, se kuolee miekkaan, 
n„lk„„n ja ruttoon; mutta joka menee kaldealaisten luo, se saa el„„, 
pit„„ henkens„ saaliinansa ja j„„ eloon.
3. N„in sanoo Herra: T„m„ kaupunki annetaan Baabelin kuninkaan 
sotajoukon k„siin, ja h„n valloittaa sen."
4. Silloin p„„miehet sanoivat kuninkaalle: "T„m„ mies on kuolemalla 
rangaistava, sill„ h„n herpaisee niiden sotamiesten k„det, jotka ovat 
j„ljell„ t„ss„ kaupungissa, ja kaiken kansan k„det, kun h„n heille puhuu 
t„llaisia sanoja. Sill„ ei t„m„ mies etsi t„m„n kansan menestyst„, vaan 
onnettomuutta."
5. Kuningas Sidkia vastasi: "Katso, h„n on teid„n k„siss„nne. Sill„ 
eih„n kuningas voi mit„„n teit„ vastaan."
6. Silloin he ottivat Jeremian ja heittiv„t h„net Malkian, kuninkaan 
pojan, kaivoon, joka oli vankilan pihassa; he laskivat Jeremian k”ysill„ 
alas. Mutta kaivossa ei ollut vett„, vaan liejua, ja Jeremia vajosi 
liejuun.
7. Mutta etiopialainen Ebed-Melek, hoviherra, joka oli kuninkaan 
linnassa, kuuli, ett„ he olivat panneet Jeremian kaivoon; mutta kuningas 
istui Benjaminin portissa.
8. Niin Ebed-Melek meni kuninkaan linnasta ja puhutteli kuningasta 
sanoen:
9. "Herrani, kuningas! Nuo miehet ovat pahoin tehneet kaikessa, mit„ 
ovat tehneet profeetta Jeremialle: he ovat heitt„neet h„net kaivoon, 
kuolemaan n„lk„„n siihen paikkaansa." Sill„ kaupungissa ei ollut en„„ 
leip„„.
10. Silloin kuningas k„ski etiopialaista Ebed-Meleki„ sanoen: "Ota 
mukaasi t„„lt„ kolmekymment„ miest„ ja nosta profeetta Jeremia kaivosta, 
ennenkuin h„n kuolee".
11. Ja Ebed-Melek otti miehet mukaansa ja meni kuninkaan linnaan, 
aarrekammion alla olevaan paikkaan, ja otti sielt„ rikkin„isi„ ja 
kuluneita vaateriepuja ja laski ne k”ysill„ Jeremialle kaivoon.
12. Sitten etiopialainen Ebed-Melek sanoi Jeremialle: "Pane n„m„ 
rikkin„iset ja kuluneet vaaterievut kainaloihisi k”ytten alle", ja 
Jeremia teki niin.
13. Sitten he vetiv„t Jeremian k”ysill„ yl”s ja nostivat h„net kaivosta. 
Ja Jeremia j„i vankilan pihaan.
14. Mutta kuningas Sidkia l„hetti hakemaan profeetta Jeremian tyk”ns„ 
Herran temppelin kolmanteen sis„„nk„yt„v„„n. Ja kuningas sanoi 
Jeremialle: "Min„ kysyn sinulta jotakin; „l„ salaa minulta mit„„n".
15. Mutta Jeremia vastasi Sidkialle: "Jos min„ sinulle jotakin ilmoitan, 
niin sin„h„n surmautat minut. Ja jos min„ sinua neuvon, et sin„ minua 
kuule."
16. Silloin kuningas Sidkia vannoi salaa Jeremialle sanoen: "Niin totta 
kuin Herra el„„, joka on luonut t„m„n meid„n el„m„mme: min„ en sinua 
surmauta enk„ j„t„ sinua n„iden miesten k„siin, jotka etsiv„t sinun 
henke„si".
17. Silloin Jeremia sanoi Sidkialle: "N„in sanoo Herra, Jumala Sebaot, 
Israelin Jumala: Jos sin„ menet Baabelin kuninkaan p„„miesten tyk”, niin 
sinun henkesi s„ilyy, eik„ t„t„ kaupunkia tulella polteta, ja sin„ ja 
sinun huoneesi saatte el„„.
18. Mutta jos sin„ et mene Baabelin kuninkaan p„„miesten tyk”, niin t„m„ 
kaupunki annetaan kaldealaisten k„siin, ja he polttavat sen tulella, 
etk„ sin„k„„n pelastu heid„n k„sist„ns„."
19. Silloin kuningas Sidkia sanoi Jeremialle: "Min„ pelk„„n niit„ 
juutalaisia, jotka ovat menneet kaldealaisten puolelle, pelk„„n, ett„ 
minut j„tet„„n heid„n k„siins„ ja he pit„v„t minua pilkkanansa".
20. Mutta Jeremia sanoi: "Ei j„tet„. Kuule vain Herran „„nt„, kuule, 
mit„ min„ sinulle puhun, niin sinun k„y hyvin, ja sinun henkesi s„ilyy.
21. Mutta jos sin„ et tahdo menn„, niin t„m„ on se sana, jonka Herra on 
minulle n„ytt„nyt:
22. Katso, kaikki naiset, jotka ovat j„ljell„ Juudan kuninkaan linnassa, 
vied„„n Baabelin kuninkaan p„„miesten luokse, ja katso, he sanovat: 
'Sinun yst„v„si ovat sinut viekoitelleet ja saaneet sinut valtaansa; 
sinun jalkasi vajosivat liejuun - he vet„ytyiv„t pois'.
23. Ja kaikki sinun vaimosi ja lapsesi vied„„n kaldealaisten luokse, 
etk„ sin„ pelastu n„iden k„sist„, vaan Baabelin kuninkaan k„si tarttuu 
sinuun, ja sin„ saatat t„m„n kaupungin tulella poltettavaksi."
24. Silloin Sidkia sanoi Jeremialle: "Žlk””n kukaan saako tiet„„ t„st„ 
puhelusta, muutoin sin„ kuolet.
25. Mutta jos p„„miehet kuulevat, ett„ min„ olen puhunut sinun kanssasi, 
ja tulevat sinun luoksesi ja sanovat sinulle: 'Ilmoita meille, mit„ olet 
puhunut kuninkaalle ja mit„ kuningas on puhunut sinulle - „l„ salaa sit„ 
meilt„, muutoin me surmaamme sinut' -
26. niin sano heille: 'Min„ annoin rukoukseni langeta kuninkaan eteen, 
ettei h„n l„hett„isi minua takaisin Joonatanin taloon, kuolemaan 
sinne'."
27. Ja kaikki ruhtinaat tulivat Jeremian tyk” ja kysyiv„t h„nelt„, ja 
h„n ilmoitti heille kaiken, mit„ kuningas oli k„skenyt h„nen ilmoittaa. 
Niin he j„ttiv„t h„net rauhaan, sill„ asiasta ei oltu mit„„n kuultu.
28. Ja Jeremia j„i olemaan vankilan pihassa siihen p„iv„„n asti, jona 
Jerusalem valloitettiin.

| Jer/39.

1. Kun Jerusalem oli valloitettu - sill„ Juudan kuninkaan Sidkian 
yhdeks„nten„ hallitusvuotena, kymmenenness„ kuussa, oli Nebukadressar, 
Baabelin kuningas, kaikkine sotajoukkoineen hy”k„nnyt Jerusalemin 
kimppuun ja saartanut sen,
2. ja Sidkian yhdenten„toista hallitusvuotena, nelj„nness„ kuussa, 
kuukauden yhdeks„nten„ p„iv„n„, oli kaupunki vallattu
3. - niin kaikki Baabelin kuninkaan p„„miehet tulivat ja asettuivat 
Keskiporttiin: Neergal-Sareser, Samgar-Nebo, Sarsekim, ylimm„inen 
hoviherra, Neergal-Sareser, ylimm„inen tiet„j„, ja kaikki muut Baabelin 
kuninkaan p„„miehet.
4. Kun Sidkia, Juudan kuningas, ja kaikki sotilaat n„kiv„t heid„t, niin 
he pakenivat ja l„htiv„t y”ll„ kaupungista kuninkaan puutarhaa kohti 
molempain muurien v„lisest„ portista, ja h„n l„hti Aromaahan p„in.
5. Mutta kaldealaisten sotajoukko ajoi heit„ takaa, ja he saavuttivat 
Sidkian Jerikon aroilla. Ja he ottivat h„net kiinni ja veiv„t h„net 
Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan, eteen Riblaan, joka on Hamatin 
maassa, ja t„m„ julisti h„nelle tuomion.
6. Ja Baabelin kuningas teurastutti Sidkian pojat Riblassa h„nen 
silmiens„ edess„; ja kaikki Juudan ylimykset Baabelin kuningas 
teurastutti.
7. Sitten h„n sokaisutti Sidkian silm„t ja kytketti h„net 
vaskikahleisiin vied„kseen h„net Baabeliin.
8. Kuninkaan linnan ja kansan talot kaldealaiset polttivat tulella, ja 
Jerusalemin muurit he repiv„t maahan.
9. Ja loput kansasta, jotka olivat j„ljell„ kaupungissa, sek„ ne, jotka 
olivat menneet h„nen puolellensa - loput kansasta, jotka olivat j„ljell„ 
- vei Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, pakkosiirtolaisuuteen 
Baabeliin.
10. Mutta k”yhimm„t kansasta, joilla ei ollut mit„„n, Nebusaradan, 
henkivartijain p„„llikk”, j„tti Juudan maahan ja antoi heille sin„ 
p„iv„n„ viinitarhoja ja peltoja.
11. Ja Nebukadressar, Baabelin kuningas, oli antanut Nebusaradanille, 
henkivartijain p„„llik”lle, Jeremiasta t„m„n k„skyn:
12. "Ota h„net ja pid„ h„nest„ huoli; „l„ tee h„nelle mit„„n pahaa, vaan 
tee h„nelle niin, kuin h„n itse sinulle sanoo".
13. Silloin l„hettiv„t Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, 
Nebusasban, ylimm„inen hoviherra, Neergal-Sareser, ylimm„inen tiet„j„, 
ja kaikki muut Baabelin kuninkaan ylimm„iset
14. - n„m„ l„hettiv„t noutamaan Jeremian vankilan pihasta ja antoivat 
h„net Gedaljalle, Saafanin pojan Ahikamin pojalle, ett„ t„m„ veisi h„net 
kotiin, ja niin h„n j„i kansan keskuuteen.
15. Jeremialle oli tullut t„m„ Herran sana h„nen ollessaan suljettuna 
vankilan pihaan:
16. "Mene ja sano etiopialaiselle Ebed-Melekille n„in: N„in sanoo Herra 
Sebaot, Israelin Jumala: Katso, min„ toteutan sanani t„lle kaupungille 
onnettomuudeksi eik„ onneksi; ja t„m„ tapahtuu sinun edess„si sin„ 
p„iv„n„.
17. Mutta sinut min„ pelastan sin„ p„iv„n„, sanoo Herra, etk„ sin„ ole 
joutuva niiden miesten k„siin, joita sin„ pelk„„t.
18. Sill„ min„ pelastan sinut, niin ettet kaadu miekkaan, vaan saat 
pit„„ henkesi saaliinasi, koska sin„ turvasit minuun, sanoo Herra."

| Jer/40.

1. Sana, joka tuli Jeremialle Herralta, sen j„lkeen kuin Nebusaradan, 
henkivartijain p„„llikk”, oli p„„st„nyt h„net menem„„n Raamasta, jonne 
h„n oli haettanut h„net, kun h„n oli kahleilla sidottuna kaikkien 
Baabeliin viet„vien Jerusalemin ja Juudan pakkosiirtolaisten joukossa.
2. Henkivartijain p„„llikk” haetti Jeremian ja sanoi h„nelle: "Herra, 
sinun Jumalasi, on uhannut t„ll„ onnettomuudella t„t„ paikkaa,
3. ja Herra on antanut sen tulla ja on tehnyt, niinkuin h„n on puhunut; 
sill„ te olette tehneet synti„ Herraa vastaan ettek„ ole kuulleet h„nen 
„„nt„ns„, ja niin on t„m„ tapahtunut teille.
4. Ja katso, nyt min„ t„n„ p„iv„n„ p„„st„n sinut kahleista, jotka ovat 
k„siss„si. Jos n„et hyv„ksi tulla minun kanssani Baabeliin, niin tule, 
ja min„ pid„n sinusta huolen. Mutta jos et n„e hyv„ksi tulla minun 
kanssani Baabeliin, niin „l„ tule. Katso, koko maa on edess„si; minne 
n„et hyv„ksi ja oikeaksi menn„, sinne mene."
5. Mutta kun t„m„ viel„ viivytteli palaamistaan, sanoi h„n: "Palaa 
Gedaljan tyk”, joka on Saafanin pojan Ahikamin poika, h„nen, jonka 
Baabelin kuningas on asettanut Juudan kaupunkien k„skynhaltijaksi, ja 
j„„ h„nen luoksensa kansan keskuuteen; tahi mene, minne vain n„et 
oikeaksi menn„". Ja henkivartijain p„„llikk” antoi h„nelle ev„st„ ja 
lahjoja ja p„„sti h„net menem„„n.
6. Niin Jeremia meni Gedaljan, Ahikamin pojan, tyk” Mispaan ja asui 
h„nen luonaan maahan j„„neen kansan keskuudessa.
7. Kun kaikki sotav„en p„„llik”t, jotka olivat maaseudulla, he ja heid„n 
miehens„, kuulivat, ett„ Baabelin kuningas oli asettanut Gedaljan, 
Ahikamin pojan, k„skynhaltijaksi maahan ja j„tt„nyt h„nen haltuunsa ne 
miehet, vaimot ja lapset sek„ ne maan k”yh„t, joita ei oltu siirretty 
Baabeliin,
8. niin he tulivat Gedaljan luo Mispaan: Ismael, Netanjan poika, 
Joohanan ja Joonatan, Kaareahin pojat, Seraja, Tanhumetin poika, 
netofalaisen Eefain pojat ja Jesanja, maakatilaisen poika, he ja heid„n 
miehens„.
9. Ja Gedalja, Saafanin pojan Ahikamin poika, vannoi heille ja heid„n 
miehilleen sanoen: "Žlk„„ pelj„tk” palvella kaldealaisia; asukaa maassa 
ja palvelkaa Baabelin kuningasta, niin teid„n k„y hyvin.
10. Katso, min„ itse asun Mispassa palvellakseni niit„ kaldealaisia, 
jotka tulevat meid„n luoksemme; mutta te kootkaa viini„ ja hedelmi„ ja 
”ljy„ ja pankaa astioihinne ja asukaa kaupungeissanne, jotka olette 
ottaneet haltuunne."
11. Ja kaikki nekin juutalaiset, jotka olivat Mooabissa ja ammonilaisten 
keskuudessa ja Edomissa sek„ kaikissa muissa maissa, saivat kuulla, ett„ 
Baabelin kuningas oli j„tt„nyt Juudaan j„„nn”ksen ja asettanut n„ille 
k„skynhaltijaksi Gedaljan, joka oli Saafanin pojan Ahikamin poika.
12. Ja niin kaikki juutalaiset palasivat takaisin kaikista paikoista, 
joihin heit„ oli karkoitettu, ja tulivat Juudan maahan Mispaan, Gedaljan 
tyk”, ja he korjasivat viini„ ja hedelmi„ ylen runsaasti.
13. Mutta Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotav„en p„„llik”t, jotka 
olivat maaseudulla, tulivat Gedaljan tyk” Mispaan
14. ja sanoivat h„nelle: "Tied„tk”, ett„ ammonilaisten kuningas Baalis 
on l„hett„nyt Ismaelin, Netanjan pojan, ly”m„„n sinut kuoliaaksi?" Mutta 
Gedalja, Ahikamin poika, ei uskonut heit„.
15. Silloin Joohanan, Kaareahin poika, sanoi Gedaljalle Mispassa salaa 
n„in: "Min„p„ menen ja ly”n kuoliaaksi Ismaelin, Netanjan pojan, 
kenenk„„n tiet„m„tt„! Miksi h„n saa ly”d„ sinut kuoliaaksi, niin ett„ 
kaikki juutalaiset, jotka ovat kokoontuneet sinun luoksesi, hajaantuvat 
ja Juudan j„„nn”s hukkuu?"
16. Mutta Gedalja, Ahikamin poika, vastasi Joohananille, Kaareahin 
pojalle: "Žl„ tee sit„, sill„ sin„ puhut valhetta Ismaelista".

| Jer/41.

1. Mutta seitsem„nness„ kuussa Ismael, Elisaman pojan Netanjan poika, 
joka oli kuninkaallista sukua ja kuninkaan ylimm„isi„, tuli Gedaljan, 
Ahikamin pojan, tyk” Mispaan, mukanaan kymmenen miest„. Siell„ Mispassa 
he sitten aterioivat yhdess„.
2. Silloin nousi Ismael, Netanjan poika, ynn„ ne kymmenen miest„, jotka 
olivat h„nen kanssaan, ja he l”iv„t miekalla kuoliaaksi Gedaljan, joka 
oli Saafanin pojan Ahikamin poika. Niin Ismael surmasi h„net, jonka 
Baabelin kuningas oli asettanut k„skynhaltijaksi maahan.
3. My”skin kaikki juutalaiset, jotka olivat Gedaljan luona Mispassa, 
sek„ kaldealaiset, jotka sielt„ tavattiin, sotamiehet, Ismael l”i 
kuoliaaksi.
4. Toisena p„iv„n„, sen j„lkeen kuin h„n oli surmannut Gedaljan, kun ei 
kukaan sit„ viel„ tiet„nyt,
5. tuli Sikemist„, Siilosta ja Samariasta kahdeksankymment„ miest„, 
parta ajettuna, vaatteet revittyin„ ja iho viileskeltyn„, ja heill„ oli 
k„siss„„n ruokauhreja ja suitsutusta, viet„v„ksi Herran temppeliin.
6. Ja Ismael, Netanjan poika, meni Mispasta heit„ vastaan, lakkaamatta 
itkien k„ydess„ns„. Ja kun h„n kohtasi heid„t, sanoi h„n heille: "Tulkaa 
Gedaljan, Ahikamin pojan, tyk”".
7. Mutta kun he olivat tulleet keskelle kaupunkia, teurastivat heid„t 
Ismael, Netanjan poika, ja ne miehet, jotka olivat h„nen kanssaan, ja 
heittiv„t heid„t kaivoon.
8. Mutta heid„n joukossaan oli kymmenen miest„, jotka sanoivat 
Ismaelille: "Žl„ surmaa meit„, sill„ meill„ on kedolla k„tk”ss„ nisuja, 
ohria, ”ljy„ ja hunajaa". Niin h„n herkesi eik„ surmannut heit„ heid„n 
veljiens„ joukkoon.
9. Ja kaivo, johon Ismael heitti kaikkien niiden miesten ruumiit, jotka 
h„n oli ly”nyt kuoliaaksi, samoin kuin Gedaljan, oli se, jonka kuningas 
Aasa oli teett„nyt Baesan, Israelin kuninkaan, hy”kk„yksen varalta; sen 
t„ytti nyt Ismael, Netanjan poika, murhatuilla.
10. Sitten Ismael otti vangeiksi kaikki kansan t„hteet, mit„ Mispassa 
oli, kuninkaan tytt„ret ja kaiken Mispaan j„ljelle j„„neen kansan, jonka 
k„skynhaltijaksi Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, oli asettanut 
Gedaljan, Ahikamin pojan - ne Ismael, Netanjan poika, otti vangeiksi ja 
l„hti kulkemaan pois ammonilaisten luo.
11. Mutta kun Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotav„en p„„llik”t, 
jotka olivat h„nen kanssaan, saivat kuulla kaiken sen pahan, mink„ 
Ismael, Netanjan poika, oli tehnyt,
12. niin he ottivat kaikki miehens„ ja l„htiv„t taistelemaan Ismaelia, 
Netanjan poikaa, vastaan; ja he tapasivat h„net suuren vesilammikon 
luona, joka on Gibeonissa.
13. Mutta kun kaikki kansa, joka oli Ismaelin mukana, n„ki Joohananin, 
Kaareahin pojan, ja kaikki sotav„en p„„llik”t, jotka olivat h„nen 
kanssaan, niin he ihastuivat;
14. ja kaikki kansa, jonka Ismael oli ottanut vangiksi Mispasta, k„„ntyi 
takaisin ja meni Joohananin, Kaareahin pojan, puolelle.
15. Mutta Ismael, Netanjan poika, p„„si kahdeksan miehen kanssa 
Joohanania pakoon ja l„hti ammonilaisten luo.
16. Ja Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotav„en p„„llik”t, jotka 
olivat h„nen kanssaan, ottivat kaikki kansan t„hteet, jotka h„n oli 
palauttanut Ismaelin, Netanjan pojan, tyk”„ Mispasta, sen j„lkeen kuin 
t„m„ oli ly”nyt Gedaljan, Ahikamin pojan, kuoliaaksi: miehi„, sotilaita, 
naisia ja lapsia ja hoviherroja, jotka h„n oli palauttanut Gibeonista.
17. Ja he kulkivat, mutta pys„htyiv„t Kimhamin majapaikkaan, joka on 
l„hell„ Beetlehemi„, l„hte„kseen sitten Egyptiin
18. kaldealaisia pakoon, sill„ he pelk„siv„t heit„, koska Ismael, 
Netanjan poika, oli ly”nyt kuoliaaksi Gedaljan, Ahikamin pojan, jonka 
Baabelin kuningas oli asettanut k„skynhaltijaksi maahan.

| Jer/42.

1. Silloin astuivat esiin kaikki sotav„en p„„llik”t ja Joohanan, 
Kaareahin poika, ja Jesanja, Hoosajan poika, ynn„ kaikki kansa, 
pienimm„st„ suurimpaan,
2. ja sanoivat profeetta Jeremialle: "Langetkoon rukouksemme sinun 
eteesi, ja rukoile puolestamme Herraa, Jumalaasi, kaiken t„m„n 
j„„nn”ksen puolesta; sill„ suuresta luvusta on meit„ j„„nyt j„ljelle 
v„h„n, niinkuin omat silm„si n„kev„t meit„ olevan.
3. Ja Herra, sinun Jumalasi, ilmoittakoon meille, mit„ tiet„ meid„n on 
kuljettava, ja mit„ meid„n on teht„v„."
4. Silloin profeetta Jeremia vastasi heille: "Min„ kuulen. Katso, min„ 
rukoilen Herraa, teid„n Jumalaanne, niinkuin sanotte, ja kaiken sen, 
mit„ Herra teille vastaa, min„ ilmoitan teille; en salaa teilt„ mit„„n."
5. Ja he sanoivat Jeremialle: "Olkoon Herra totinen ja luotettava 
todistaja meit„ vastaan, jollemme tee aivan sen sanan mukaan, jonka 
Herra, sinun Jumalasi, l„hett„„ sinut meille tuomaan.
6. Olkoon se hyv„ tahi paha: Herran „„nt„, meid„n Jumalamme, jonka tyk” 
me sinut l„het„mme, me tottelemme, ett„ meid„n hyvin k„visi, kun 
tottelemme Herran, meid„n Jumalamme, „„nt„."
7. Kymmenen p„iv„n kuluttua tuli Herran sana Jeremialle,
8. ja h„n kutsui Joohananin, Kaareahin pojan, ja kaikki sotav„en 
p„„llik”t, jotka olivat t„m„n kanssa, ynn„ kaiken kansan, pienimm„st„ 
suurimpaan.
9. Ja h„n sanoi heille: "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala, jonka tyk” 
te l„hetitte minut laskemaan rukouksenne h„nen eteens„:
10. Jos te j„„tte t„h„n maahan, niin min„ rakennan teid„t enk„ hajota 
maahan, istutan teid„t enk„ revi pois, sill„ min„ kadun sit„ 
onnettomuutta, jonka olen tuottanut teille.
11. Žlk„„ pelj„tk” Baabelin kuningasta, jota te nyt pelk„„tte. Žlk„„ 
pelj„tk” h„nt„, sanoo Herra; sill„ min„ olen teid„n kanssanne, min„ 
autan teit„ ja pelastan teid„t h„nen k„sist„ns„.
12. Ja min„ annan teille armon, niin ett„ h„n teit„ armahtaa ja antaa 
teid„n palata takaisin maahanne.
13. Mutta jos te sanotte: 'Me emme j„„ t„h„n maahan', ettek„ tottele 
Herran, teid„n Jumalanne, „„nt„,
14. vaan sanotte: 'Ei! Me l„hdemme Egyptiin, jossa meid„n ei tarvitse 
n„hd„ sotaa, ei kuulla pasunan „„nt„ eik„ k„rsi„ leiv„n n„lk„„, ja sinne 
me j„„mme asumaan' -
15. niin kuulkaa siis nyt Herran sana, te Juudan t„hteet: N„in sanoo 
Herra Sebaot, Israelin Jumala: Jos te todella k„„nn„tte kasvonne Egypti„ 
kohti ja menette sinne asumaan muukalaisina,
16. niin miekka, jota te pelk„„tte, on saavuttava teid„t siell„ Egyptin 
maassa, ja n„lk„, joka teit„ huolettaa, seuraa kintereill„nne Egyptiin, 
ja sinne te kuolette.
17. Ja kaikki ne miehet, jotka k„„nt„v„t kasvonsa Egypti„ kohti 
asuakseen siell„ muukalaisina, kuolevat miekkaan, n„lk„„n ja ruttoon, 
eik„ ainoakaan heist„ p„„se pakoon eik„ pelastu siit„ onnettomuudesta, 
jonka min„ annan heille tulla.
18. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Niinkuin minun 
vihani ja kiivastukseni on vuodatettu Jerusalemin asukasten ylitse, niin 
minun kiivastukseni on vuotava teid„n ylitsenne, jos te menette 
Egyptiin, ja te tulette kiroukseksi ja kauhistukseksi, kiroussanaksi ja 
h„v„istykseksi ettek„ en„„ saa n„hd„ t„t„ paikkaa.
19. Herra sanoo teille, te Juudan t„hteet: Žlk„„ menk” Egyptiin." Se 
tiet„k„„, ett„ min„ olen t„n„ p„iv„n„ teit„ varoittanut.
20. Te eksytitte itsenne, kun l„hetitte minut Herran, teid„n Jumalanne, 
tyk” sanoen: "Rukoile puolestamme Herraa, meid„n Jumalaamme; ja kaikki, 
mit„ Herra, meid„n Jumalamme, sanoo, ilmoita meille, niin me teemme 
sen".
21. Min„ olen sen t„n„ p„iv„n„ teille ilmoittanut, mutta te olette 
tottelemattomat Herran, teid„n Jumalanne, „„nelle kaikessa, mit„ varten 
h„n on l„hett„nyt minut teid„n tyk”nne.
22. Nyt siis tiet„k„„, ett„ te kuolette miekkaan, n„lk„„n ja ruttoon 
siin„ paikassa, johon te haluatte menn„, siell„ muukalaisina asumaan.

| Jer/43.

1. Mutta kun Jeremia oli loppuun asti puhunut kaikelle kansalle kaikki 
Herran, heid„n Jumalansa, sanat, jotka Herra, heid„n Jumalansa, oli 
l„hett„nyt h„net tuomaan heille - kaikki ne sanat, -
2. niin Asarja, Hoosajan poika, ja Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki 
julkeat miehet sanoivat Jeremialle: "Sin„ puhut valhetta; Herra, meid„n 
Jumalamme, ei ole l„hett„nyt sinua sanomaan: 'Žlk„„ menk” Egyptiin, 
siell„ muukalaisina asumaan';
3. vaan Baaruk, Neerian poika, kiihoittaa sinua meit„ vastaan antaakseen 
meid„t kaldealaisten k„siin tapettaviksi tai viet„viksi 
pakkosiirtolaisuuteen Baabeliin".
4. Ja Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotav„en p„„llik”t ja kaikki 
kansa olivat tottelemattomat Herran „„nelle eiv„tk„ j„„neet Juudan 
maahan,
5. niin Joohanan, Kaareahin poika, ja kaikki sotav„en p„„llik”t ottivat 
kaikki Juudan t„hteet, jotka olivat kaikista kansakunnista, jonne heid„t 
oli karkoitettu, palanneet asumaan Juudan maahan:
6. miehet, naiset ja lapset, kuninkaan tytt„ret ja kaiken sen v„en, 
jonka Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, oli j„tt„nyt Gedaljan 
huostaan, joka oli Saafanin pojan Ahikamin poika, sek„ profeetta 
Jeremian ja Baarukin, Neerian pojan.
7. Ja he meniv„t Egyptin maahan, sill„ he eiv„t kuulleet Herran „„nt„. 
Ja niin he tulivat Tahpanheeseen.
8. Ja t„m„ Herran sana tuli Jeremialle Tahpanheessa:
9. "Ota k„siisi suuria kivi„ ja k„tke ne muurilaastiin, 
tiilikivipenkereeseen, joka on faraon linnan oven edustalla 
Tahpanheessa, juutalaisten miesten n„hden.
10. Ja sano heille: N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, 
min„ l„het„n hakemaan palvelijani Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan, 
ja asetan h„nen valtaistuimensa n„iden kivien p„„lle, jotka min„ olen 
k„tkenyt, ja h„n on levitt„v„ loistomattonsa niiden yli.
11. Ja h„n tulee ja ly” Egyptin maata: joka ruton oma, se ruttoon, joka 
vankeuden, se vankeuteen, joka miekan, se miekkaan!
12. Ja min„ sytyt„n Egyptin jumalien temppelit tuleen, ja h„n polttaa ne 
ja vie jumalat pois saaliinansa. Ja h„n puhdistaa Egyptin maan 
sy”p„l„isist„, niinkuin paimen puhdistaa vaatteensa sy”p„l„isist„, ja 
l„htee sielt„ vammatonna.
13. Ja h„n murskaa patsaat Egyptin maan Beet-Semeksest„, ja Egyptin 
jumalien temppelit h„n polttaa tulella."

| Jer/44.

1. Sana, joka tuli Jeremialle kaikkia niit„ juutalaisia vastaan, jotka 
asuivat Egyptin maassa, asuivat Migdolissa, Tahpanheessa, Noofissa ja 
Patroksen maakunnassa; se kuului:
2. "N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Te olette n„hneet kaiken 
sen onnettomuuden, jonka min„ olen antanut tulla Jerusalemille ja 
kaikille Juudan kaupungeille. Katso, ne ovat nyt raunioina, eik„ niiss„ 
asukasta ole,
3. heid„n pahuutensa t„hden, jota he tekiv„t, vihoittaen minut, kun 
meniv„t ja polttivat uhreja muille jumalille, palvelivat niit„, joita he 
eiv„t tunteneet, eiv„t he ettek„ te eiv„tk„ teid„n is„nne.
4. Ja varhaisesta alkaen min„ l„hetin teid„n tyk”nne kaikki palvelijani, 
profeetat, sanomaan: 'Žlk„„ tehk” n„it„ kauhistuksia, joita min„ 
vihaan'.
5. Mutta he eiv„t kuulleet, eiv„t korvaansa kallistaneet, niin ett„ 
olisivat k„„ntyneet pois pahuudestansa ja lakanneet polttamasta uhreja 
muille jumalille.
6. Ja niin vuoti minun kiivastukseni ja vihani alas ja paloi Juudan 
kaupungeissa ja Jerusalemin kaduilla, ja ne tulivat raunioiksi, 
autioiksi, niinkuin ne t„n„ p„iv„n„ ovat.
7. Ja nyt sanoo Herra, Jumala Sebaot, Israelin Jumala, n„in: Miksi 
tuotatte itsellenne suuren onnettomuuden, h„vit„tte miehet ja vaimot, 
lapset ja imev„iset Juudasta, niin ettette j„t„ itsest„nne 
j„„nn”st„k„„n?
8. Te vihoitatte minut k„ttenne t”ill„, kun poltatte uhreja muille 
jumalille Egyptin maassa, johon te olette tulleet, t„„ll„ muukalaisina 
asumaan. Niin te tuotatte itsellenne h„vi”n ja tulette kiroussanaksi ja 
h„v„istykseksi kaikissa maan kansoissa.
9. Oletteko unhottaneet is„inne pahat teot ja Juudan kuningasten pahat 
teot ja heid„n vaimojensa pahat teot, omat pahat tekonne ja vaimojenne 
pahat teot, mit„ he ovat tehneet Juudan maassa ja Jerusalemin kaduilla?
10. He eiv„t ole murtuneet t„h„n p„iv„„n asti, eiv„t pelk„„, eiv„t 
vaella minun lakini ja minun k„skyjeni mukaan, jotka min„ olen antanut 
teille ja teid„n isillenne.
11. Sent„hden, n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, min„ 
k„„nn„n kasvoni teit„ vastaan onnettomuudeksi, h„vitt„„kseni koko 
Juudan.
12. Ja min„ tempaan pois Juudan j„„nn”ksen, ne jotka k„„nsiv„t kasvonsa 
Egyptin maata kohti menn„kseen siell„ muukalaisina asumaan, ja he 
hukkuvat kaikki. Egyptin maassa he kaatuvat miekkaan, hukkuvat n„lk„„n, 
pienimm„st„ suurimpaan asti he kuolevat miekkaan ja n„lk„„n; ja he 
tulevat kiroukseksi ja kauhistukseksi, kiroussanaksi ja h„v„istykseksi.
13. Ja min„ rankaisen niit„, jotka asuvat Egyptin maassa, niinkuin min„ 
rankaisin Jerusalemia, miekalla, n„l„ll„ ja rutolla.
14. Ei j„„ pakoonp„„sseit„, ei pelastuneita Juudan j„„nn”ksest„, niist„, 
jotka ovat tulleet asumaan muukalaisina t„„ll„ Egyptin maassa, eiv„tk„ 
he palaa Juudan maahan, jonne heid„n sielunsa halajaa j„lleen, heid„n 
siell„ asuaksensa; sill„ sinne on palaava vain muutamia pakolaisia."
15. Mutta kaikki miehet, jotka tiesiv„t vaimojensa polttavan uhreja 
muille jumalille, ja kaikki naiset, jotka seisoivat siell„ suurena 
joukkona, ja kaikki kansa, joka asui Egyptin maassa, Patroksessa, 
vastasivat Jeremialle sanoen:
16. "Mit„ sin„ olet Herran nimess„ meille puhunut, siin„ me emme sinua 
tottele;
17. vaan me t„yt„mme joka lupauksen, mik„ suustamme on l„htenyt, 
poltamme uhreja taivaan kuningattarelle ja vuodatamme h„nelle 
juomauhreja, niinkuin teimme me ja meid„n is„mme, meid„n kuninkaamme ja 
ruhtinaamme Juudan kaupungeissa ja Jerusalemin kaduilla; ja silloin 
meill„ oli leip„„ ylt„kyllin, ja meid„n oli hyv„ olla emmek„ n„hneet 
onnettomuutta.
18. Mutta siit„ asti, kun me lakkasimme polttamasta uhreja taivaan 
kuningattarelle ja vuodattamasta h„nelle juomauhreja, on osanamme ollut 
kaiken puute ja hukkuminen miekkaan ja n„lk„„n.
19. Ja kun me poltamme uhreja taivaan kuningattarelle ja vuodatamme 
h„nelle juomauhreja, niin miestemme luvattako teemme h„nelle 
uhrikakkuja, h„nen kuvansa muotoisia, ja vuodatamme h„nelle 
juomauhreja?"
20. Silloin Jeremia sanoi kaikelle kansalle, miehille ja naisille, 
kaikelle kansalle, joka oli h„nelle n„in vastannut:
21. "Eik” sit„ uhrisavua, jota te olette suitsuttaneet Juudan 
kaupungeissa ja Jerusalemin kaduilla, te ja teid„n is„nne, teid„n 
kuninkaanne ja ruhtinaanne ja maan kansa, Herra muista ja pid„ 
mieless„ns„?
22. Eik„ Herra voinut sit„ en„„ k„rsi„ teid„n tekojenne pahuuden t„hden, 
kauhistusten t„hden, joita te teitte, ja niin teid„n maanne tuli 
raunioiksi ja autioksi ja kiroussanaksi, tuli asujattomaksi, niinkuin se 
t„n„ p„iv„n„ on.
23. Sent„hden ett„ te poltitte uhreja ja teitte synti„ Herraa vastaan, 
ette totelleet Herran „„nt„ ettek„ vaeltaneet h„nen lakinsa, k„skyjens„ 
ja s„„d”ksiens„ mukaan, sent„hden t„m„ onnettomuus on kohdannut teit„, 
niinkuin nyt on tapahtunut."
24. Jeremia sanoi viel„ kaikelle kansalle ja kaikille naisille: "Kuulkaa 
Herran sana, kaikki Juuda, joka olet Egyptin maassa.
25. N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Mit„ te ja teid„n vaimonne 
olette suullanne puhuneet, sen te panette k„sill„nne t„yt„nt””n, sanoen: 
'Me t„yt„mme lupauksemme, joilla olemme luvanneet polttaa uhreja taivaan 
kuningattarelle ja vuodattaa h„nelle juomauhreja'. Niinp„ pit„k„„ 
lupauksenne, pankaa lupauksenne t„yt„nt””n!
26. Sent„hden kuulkaa Herran sana, kaikki Juuda, te jotka asutte Egyptin 
maassa: Katso, min„ vannon suuren nimeni kautta, sanoo Herra: Totisesti, 
ei ole ainoakaan Juudan mies en„„ mainitseva suullaan minun nime„ni, 
niin ett„ sanoisi: 'Niin totta kuin Herra, Herra el„„' - ei koko Egyptin 
maassa.
27. Katso, min„ valvon, mutta heille onnettomuudeksi, ei onneksi; ja 
jokainen Juudan mies, joka on Egyptin maassa, on hukkuva miekkaan ja 
n„lk„„n, kunnes heist„ on tullut loppu.
28. Vain v„h„inen joukko miekasta pelastuneita on palajava Egyptin 
maasta Juudan maahan; ja Juudan koko j„„nn”s, ne jotka tulivat Egyptin 
maahan, siell„ muukalaisina asumaan, tulevat tiet„m„„n, kumpaisenko sana 
toteutuu, minun vai heid„n.
29. Ja t„m„ on oleva sen merkkin„, sanoo Herra, ett„ min„ rankaisen 
teit„ t„ss„ paikassa, tiet„„ksenne, ett„ minun sanani teit„ vastaan 
toteutuvat, teille onnettomuudeksi:
30. N„in sanoo Herra: Katso, min„ annan farao Hofran, Egyptin kuninkaan, 
h„nen vihollistensa k„siin, niiden k„siin, jotka etsiv„t h„nen 
henke„ns„, niinkuin min„ olen antanut Sidkian, Juudan kuninkaan, 
Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan, k„siin, joka oli h„nen vihollisensa 
ja etsi h„nen henke„ns„."

| Jer/45.

1. Sana, jonka profeetta Jeremia puhui Baarukille, Neerian pojalle, kun 
t„m„ kirjoitti n„m„ sanat kirjaan Jeremian suusta Juudan kuninkaan 
Joojakimin, Joosian pojan, nelj„nten„ hallitusvuotena; se kuului:
2. "N„in sanoo Herra, Israelin Jumala, sinusta, Baaruk:
3. Sin„ sanot: 'Voi minua! Sill„ Herra on antanut minulle murhetta 
kipuni lis„ksi; min„ olen uupunut huokaamisestani enk„ lepoa l”yd„'.
4. Sano h„nelle n„in: N„in sanoo Herra: Katso, mink„ olen rakentanut, 
sen min„ hajotan, ja mink„ olen istuttanut, sen min„ revin irti; ja t„m„ 
kohtaa koko maata.
5. Sin„ pyyd„t itsellesi suuria! Žl„ pyyd„; sill„ katso, min„ tuotan 
onnettomuuden kaikelle lihalle, sanoo Herra. Mutta sinulle min„ annan 
henkesi saaliiksi, mihin paikkaan sin„ menetkin."

| Jer/46.

1. Herran sana, joka tuli profeetta Jeremialle pakanakansoja vastaan.
2. Egypti„ vastaan: Farao Nekon, Egyptin kuninkaan, sotajoukkoa vastaan, 
joka oli Eufrat-virran rannalla Karkemiissa ja jonka Nebukadressar, 
Baabelin kuningas, voitti Juudan kuninkaan Joojakimin, Joosian pojan, 
nelj„nten„ hallitusvuotena.
3. "Varustakaa pienet ja suuret kilvet, k„yk„„ t„nne taisteluun.
4. Valjastakaa hevoset, nouskaa ratsujen selk„„n, k„yk„„ esiin kyp„rit 
p„„ss„. Kiilloittakaa keih„„t, pukekaa yllenne rintahaarniskat.
5. Miksi min„ n„en heid„n pelj„styv„n, per„ytyv„n? Heid„n sankarinsa 
sortuvat. He sy”ksyv„t pakoon eiv„tk„ k„„nny; kauhistus on kaikkialla, 
sanoo Herra.
6. Ei p„„se nopea pakoon, ei sankari pelastu; pohjan puolella, 
Eufrat-virran vierell„ he kompastuvat ja kaatuvat.
7. Kuka on tuo, joka nousee niinkuin Niilivirta, jonka vedet vy”ryv„t 
kuin virrat?
8. Egypti nousee niinkuin Niilivirta, sen vedet vy”ryv„t kuin virrat; se 
sanoo: 'Min„ nousen ja peit„n maan, h„vit„n kaupungin ja siin„ 
asuvaiset'.
9. Hy”k„tk„„, hevoset, ajakaa hurjasti, vaunut! L„htek””t liikkeelle 
sankarit, etiopialaiset ja puutilaiset, kilven k„ytt„j„t, ja 
luudilaiset, jousen k„ytt„j„t, jousen j„nnitt„j„t!
10. T„m„ p„iv„ on Herran, Herran Sebaotin, p„iv„, koston p„iv„, jona h„n 
kostaa vihollisillensa; miekka sy” ja tulee kyll„iseksi, juopuu heid„n 
verest„ns„, kun Herralla, Herralla Sebaotilla, on uhriteurastus 
pohjoisessa maassa, Eufrat-virran varrella.
11. Mene Gileadiin, hae balsamia, sin„ neitsyt, tyt„r Egypti - turhaan 
sin„ paljon l„„kkeit„ hankit: ei kasva haavasi umpeen.
12. Kansat kuulevat sinun h„pe„si, ja sinun valitushuutosi t„ytt„„ maan, 
sill„ sankari kompastuu sankariin, yhdess„ he kaatuvat molemmat."
13. T„m„ on se sana, jonka Herra puhui profeetta Jeremialle, ilmoittaen 
Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan, tulevan ly”m„„n Egyptin maata.
14. "Julistakaa Egyptiss„ ja kuuluttakaa Migdolissa, kuuluttakaa 
Noofissa ja Tahpanheessa, ja sanokaa: 'Astu esiin, ole valmis, sill„ 
miekka sy” sinun ymp„rill„si'.
15. Miksi ovat sinun urhosi maahan sy”styt? He eiv„t pysyneet pystyss„, 
sill„ Herra heid„t nujersi.
16. H„n saattoi monet kompastumaan, ja he kaatuivat toinen toisensa 
p„„lle ja sanoivat: 'Nouse! Palatkaamme kansamme luo ja synnyinmaahamme 
h„vitt„j„n miekkaa pakoon.'
17. Siell„ huudetaan: 'Farao, Egyptin kuningas, on hukassa! H„n on 
ly”nyt laimin aikansa.'
18. Niin totta kuin min„ el„n, sanoo kuningas - Herra Sebaot on h„nen 
nimens„: h„n tulee, h„n joka on kuin Taabor vuorten joukossa, kuin 
merest„ ylenev„ Karmel.
19. Tee itsellesi matkavarusteet, sin„ valtiatar, tyt„r Egypti; sill„ 
Noof tulee autioksi, h„vitet„„n asujattomaksi.
20. Kaunis hieho on Egypti. Paarma tulee, tulee pohjoisesta!
21. Palkkasoturitkin, jotka sill„ on keskell„ns„, nuo sy”tt”vasikkain 
kaltaiset, nekin k„„ntyv„t pakoon kaikki tyynni: he eiv„t kest„; sill„ 
heid„n h„t„ns„ p„iv„ on tullut heid„n p„„llens„, heid„n rangaistuksensa 
aika.
22. Se s„hisee kuin k„„rme menness„ns„, sill„ ne tulevat sotavoimilla ja 
k„yv„t sen kimppuun kirveill„, niinkuin puiden hakkaajat.
23. He kaatavat silt„ mets„n, sanoo Herra, tuon m„„r„tt”m„n suuren, 
sill„ heit„ on enemm„n kuin hein„sirkkoja, he ovat lukemattomat.
24. H„pe„„n joutuu tyt„r Egypti, h„net annetaan pohjoisen kansan k„siin.
25. Herra Sebaot, Israelin Jumala, sanoo: Katso, min„ rankaisen Aamonia, 
joka on Noossa, niin my”s faraota ja Egypti„, sen jumalia ja sen 
kuninkaita, sek„ faraota ett„ niit„, jotka h„neen turvaavat.
26. Ja min„ annan heid„t niiden k„siin, jotka etsiv„t heid„n henke„ns„, 
Nebukadressarin, Baabelin kuninkaan, k„siin ja h„nen palvelijainsa 
k„siin. Mutta sen j„lkeen siell„ asutaan niinkuin muinaisina aikoina, 
sanoo Herra.
27. Mutta sin„, minun palvelijani Jaakob, „l„ pelk„„, „l„ s„iky, Israel. 
Sill„ katso, min„ pelastan sinut kaukaisesta maasta, sinun j„lkel„isesi 
heid„n vankeutensa maasta. Ja Jaakob on palajava, el„v„ rauhassa ja 
turvassa, kenenk„„n pelj„tt„m„tt„.
28. Sin„, minun palvelijani Jaakob, „l„ pelk„„, sanoo Herra, sill„ min„ 
olen sinun kanssasi. Min„ teen lopun kaikista kansoista, joiden sekaan 
min„ olen sinut karkoittanut; mutta sinusta min„ en loppua tee: min„ 
kuritan sinua kohtuudella, mutta rankaisematta min„ en sinua j„t„."

| Jer/47.

1. Herran sana filistealaisia vastaan, joka tuli profeetta Jeremialle, 
ennenkuin farao valloitti Gassan:
2. "N„in sanoo Herra: Katso, vedet nousevat pohjoisesta, ja niist„ tulee 
tulvavirta; ne tulvivat yli maan ja kaiken, mit„ siin„ on, yli kaupungin 
ja siin„ asuvaisten. Ja ihmiset huutavat, kaikki maan asukkaat 
valittavat.
3. Kun kuuluu h„nen orhiensa kavioitten t”min„, h„nen vaunujensa jyrin„, 
h„nen rattaittensa ryske, eiv„t is„t k„„nny lapsiansa auttamaan, sill„ 
hervottomat ovat heid„n k„tens„
4. p„iv„n t„hden, joka tulee ja tuhoaa kaikki filistealaiset, h„vitt„„ 
Tyyrolta ja Siidonilta kaikki auttajat, mit„ j„ljell„ on; sill„ Herra on 
tuhoava filistealaiset, mit„ on t„hteen„ Kaftorin saarelta tulleista.
5. Kaljuksi tullut on Gassa, h„vitetty on Askelon, se mit„ oli j„ljell„ 
heid„n laaksossansa. Kuinka kauan sin„ ihoasi viileskelet?
6. Voi, Herran miekka! Milloinka vihdoinkin lep„„t? Mene takaisin 
tuppeesi, taltu ja ole hiljaa.
7. Mutta kuinka saisi se lev„t„, kun Herra on sille k„skyn antanut? 
Askelonia ja meren rantaa vastaan h„n on sen asettanut."

| Jer/48.

1. Mooabia vastaan. N„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: "Voi 
Neboa, sill„ se on h„vitetty! H„pe„„n joutunut, valloitettu on 
Kirjataim, h„pe„„n joutunut, kauhistunut on linnoitus.
2. Mennyt on Mooabin maine, Hesbonissa hankitaan sille pahaa: 'Tulkaa, 
h„vitt„k„„mme se kansojen luvusta'. My”skin sin„, Madmena, kukistut, 
miekka on sinun kintereill„si.
3. Kuule! Huuto Hooronaimista! Tuho ja suuri h„vitys!
4. H„vitetty on Mooab, sen pienokaisten parku kuuluu.
5. Luuhitin solatiet„ noustaan itkien, Hooronaimin rinteelt„ kuuluu 
tuskan huuto h„vityksen t„hden.
6. Paetkaa, pelastakaa henkenne ja olkaa kuin alaston puu er„maassa.
7. Sill„ koska sin„ turvaat omiin t”ihisi ja aarteisiisi, niin sinutkin 
valloitetaan, ja Kemos l„htee pakkosiirtolaisuuteen ja h„nen pappinsa ja 
ruhtinaansa h„nen kanssaan.
8. H„vitt„j„ tulee jokaiseen kaupunkiin, ei pelastu yksik„„n kaupunki; 
laakso h„vitet„„n ja tasanko tuhotaan, niinkuin Herra on puhunut.
9. Antakaa siivet Mooabille, sill„ lent„m„ll„ on h„nen l„hdett„v„ pois. 
H„nen kaupunkinsa tulevat autioiksi, niin ettei niiss„ yht„„n asukasta 
ole.
10. Kirottu olkoon se, joka Herran ty”n laiskasti tekee, kirottu olkoon 
se, joka pid„tt„„ miekkansa verest„.
11. Surutonna on Mooab ollut nuoruudestaan asti ja lev„nnyt rauhassa 
sakkansa p„„ll„; ei sit„ ole tyhjennetty astiasta astiaan, eik„ se ole 
pakkosiirtolaisuuteen vaeltanut. Sent„hden siihen on j„„nyt sen oma 
maku, eik„ sen haju ole muuttunut.
12. Sent„hden, katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin min„ l„het„n 
sille viininlaskijat, jotka sen laskevat ja tyhjent„v„t sen astiat ja 
rikkovat sen leilit.
13. Ja Mooab joutuu h„pe„„n Kemoksen t„hden, niinkuin Israelin heimo 
joutui h„pe„„n Beetelin t„hden, johon se turvasi.
14. Kuinka te sanotte: 'Me olemme sankareita ja aimomiehi„ taisteluun'?
15. Mooab h„vitet„„n, sen kaupunkeihin hy”k„t„„n, ja sen 
valionuorukaiset vaipuvat teurastettaviksi, sanoo kuningas - Herra 
Sebaot on h„nen nimens„.
16. L„hell„, tulossa on Mooabin turmio, sen onnettomuus kiiruhtaa kovin.
17. Surkutelkaa sit„, kaikki sen naapurit, kaikki, jotka tunnette sen 
nimen. Sanokaa: 'Voi, kuinka onkaan murrettu voiman valtikka, kunnian 
sauva!'
18. Astu alas kunniasta ja istu janoiseen er„maahan, sin„ valtiatar, 
tyt„r Diibon; sill„ Mooabin h„vitt„j„ hy”kk„„ sinun kimppuusi, kukistaa 
sinun linnoituksesi.
19. Seiso tiell„ ja t„hystele, sin„ Aroerin asukas; kysy pakolaisilta ja 
pelastuneilta, sano: 'Mit„ on tapahtunut?'
20. H„pe„„n on joutunut Mooab, sill„ se on kukistettu. Valittakaa ja 
huutakaa, julistakaa Arnonin „yr„ill„, ett„ Mooab on h„vitetty.
21. Tuomio on tullut tasangon maalle, Hoolonille, Jahaalle ja 
Meefaatille,
22. Diibonille, Nebolle ja Beet-Diblataimille,
23. Kirjataimille, Beet-Gaamulille ja Beet-Meonille,
24. Kerijotille, Bosralle ja kaikille Mooabin maan kaupungeille, 
kaukaisille ja l„heisille.
25. Katkaistu on Mooabin sarvi ja murskattu h„nen k„sivartensa, sanoo 
Herra.
26. Juovuttakaa h„net, sill„ h„n on ylpeillyt Herraa vastaan, niin ett„ 
Mooab suistuu omaan oksennukseensa ja tulee nauruksi h„nkin.
27. Vai eik” Israel ollut sinulle nauruksi? Onko h„net tavattu varasten 
joukosta, koska sin„, milloin vain h„nest„ puhuit, pudistit p„„t„si?
28. J„tt„k„„ kaupungit ja asukaa kallioilla, te Mooabin asukkaat, ja 
olkaa kuin kyyhkynen, joka tekee pes„ns„ ammottavan kuilun taakse.
29. Me olemme kuulleet Mooabin ylpeilyn, tuon ylen ylpe„n, h„nen 
korskeutensa, ylpeilyns„ ja kopeilunsa ja h„nen syd„mens„ p”yhkeyden.
30. Min„ tunnen, sanoo Herra, h„nen vihansa ja h„nen v„„r„t puheensa; 
v„„rin he ovat tehneet.
31. Siksi min„ valitan Mooabin t„hden, koko Mooabin t„hden min„ huudan; 
Kiir-Hereksen miesten t„hden huokaillaan.
32. Enemm„n kuin Jaeser itkee, itken min„ sinua, Sibman viinipuu; sinun 
k”ynn”ksesi meniv„t yli meren, ulottuivat Jaeserin mereen asti. Sinun 
hedelm„n- ja viininkorjuusi keskeen on h„vitt„j„ hy”k„nnyt.
33. Ilo ja riemu on tauonnut hedelm„tarhoista ja Mooabin maasta. Viinin 
min„ olen lopettanut viinikuurnista; ei poljeta en„„ viini„ ilohuudoin, 
ilohuuto ei ole en„„ ilohuuto.
34. Hesbonin parku kuuluu Elaleen, Jahaaseen asti, he antavat „„nens„ 
kuulua Sooarista Hooronaimiin, Eglat-Selisijjaan asti, sill„ Nimrimin 
vedet ehtyv„t er„maaksi.
35. Min„ lopetan Mooabista, sanoo Herra, kukkuloilla-uhraajat, ne, jotka 
polttavat uhreja jumalillensa.
36. Siksi minun syd„meni v„r„j„„ Mooabin t„hden niinkuin huilu, minun 
syd„meni v„r„j„„ Kiir-Hereksen miesten t„hden niinkuin huilu, sill„ 
mennytt„ on heid„n hankkimansa s„„st”.
37. Kaikki p„„t ovat paljaiksi ajellut ja kaikki parrat leikatut, kaikki 
k„det viileskellyt, ja lanteilla on s„kit.
38. Kaikilla Mooabin katoilla ja toreilla on pelkk„„ valitusta, sill„ 
min„ olen murskannut Mooabin kuin kelpaamattoman astian, sanoo Herra.
39. Kuinka se on kauhuissansa! Valittakaa! Kuinka Mooab k„„ntyik„„n 
selin ja h„pesi! Mooab on tullut nauruksi ja kauhuksi kaikille 
naapureilleen.
40. Sill„ n„in sanoo Herra: Katso, kotkan kaltainen liit„„ siivet 
lev„ll„„n Mooabia kohti.
41. Kerijot valloitetaan ja vuorilinnoitukset vallataan; sin„ p„iv„n„ on 
Mooabin sankarien syd„n niinkuin synnytystuskissa olevan vaimon syd„n.
42. Ja Mooab h„vitet„„n kansojen luvusta, sill„ se on ylpeillyt Herraa 
vastaan.
43. Kauhu ja kuoppa ja paula on edess„si, sin„ Mooabin asukas, sanoo 
Herra.
44. Joka pakenee kauhua, se putoaa kuoppaan, ja joka kuopasta nousee, se 
puuttuu paulaan; sill„ min„ tuotan Mooabille heid„n rangaistusvuotensa, 
sanoo Herra.
45. Hesbonin varjossa seisovat pakolaiset voimaa vailla. Sill„ tuli 
l„hti Hesbonista, liekki Siihonin vaiheilta; ja se kulutti Mooabin 
ohimon ja melskeen miesten p„„laen.
46. Voi sinua, Mooab! Hukkunut on Kemoksen kansa, sill„ sinun poikasi 
ovat vangeiksi otetut ja tytt„resi viedyt vankeuteen.
47. Mutta min„ k„„nn„n Mooabin kohtalon aikojen lopulla, sanoo Herra." 
T„h„n asti Mooabin tuomiosta.

| Jer/49.

1. Ammonilaisia vastaan. N„in sanoo Herra: "Eik” Israelilla olekaan 
lapsia, tahi eik” h„nell„ ole perillist„? Miksi Malkam on perinyt Gaadin 
ja h„nen kansansa asettunut sen kaupunkeihin?
2. Sent„hden, katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin min„ annan 
sotahuudon kuulua ammonilaisten Rabbaa vastaan, ja siit„ on tuleva 
rauniokumpu, autio, ja sen tyt„rkaupungit tulessa palavat. Silloin 
Israel on periv„ perij„ns„, sanoo Herra.
3. Valita, Hesbon, sill„ Ai on h„vitetty; huutakaa, te Rabban tytt„ret, 
k„„riytyk„„ s„kkeihin, pit„k„„ valittajaiset ja harhailkaa ymp„ri 
karjatarhoissa, sill„ Malkam menee pakkosiirtolaisuuteen ja h„nen 
pappinsa ja ruhtinaansa h„nen kanssaan.
4. Miksi kerskaat laaksoistasi, laaksosi ylt„kyll„isyydest„, sin„ 
luopiotyt„r, joka luotat aarteisiisi sanoen: 'Kuka k„y minun kimppuuni?'
5. Katso, min„ tuotan sinulle pelj„tyksen joka taholta, sanoo Herra, 
Herra Sebaot, ja teid„t karkoitetaan, mik„ minnekin, eik„ ole 
pakenevilla kokoajaa.
6. Mutta sen j„lkeen min„ k„„nn„n ammonilaisten kohtalon, sanoo Herra."
7. Edomia vastaan. N„in sanoo Herra Sebaot: "Eik” ole en„„ viisautta 
Teemanissa? Loppunut on ymm„rt„v„isilt„ neuvo, rauennut heid„n 
viisautensa.
8. Paetkaa, k„„ntyk„„, piiloutukaa syv„lle, te Dedanin asukkaat; sill„ 
min„ tuotan Eesaulle turmion, h„nen rangaistuksensa ajan.
9. Jos viininkorjaajat k„yv„t kimppuusi, eiv„t he j„lkikorjuuta j„t„; 
jos varkaat tulevat y”ll„, h„vitt„v„t he tarpeeksensa.
10. Sill„ min„ paljastan Eesaun, tuon ilmi h„nen k„tk”ns„, eik„ h„n voi 
lymyt„; h„nen lapsensa, veljens„ ja naapurinsa h„vitet„„n, niin ettei 
h„nt„ en„„ ole.
11. J„t„ orposi minun el„tett„vikseni, ja sinun leskesi turvatkoot 
minuun.
12. Sill„ n„in sanoo Herra: Katso, niidenkin, jotka eiv„t ole vikap„„t 
siit„ maljasta juomaan, t„ytyy siit„ juoda; ja sin„k” j„isit 
rankaisematta? Sin„ et j„„ rankaisematta, vaan sinun t„ytyy juoda.
13. Sill„ min„ olen vannonut itse kauttani, sanoo Herra, ett„ Bosra on 
tuleva kauhistukseksi, h„pe„ksi, tyrmistykseksi ja kiroussanaksi, ja 
kaikki sen tyt„rkaupungit tulevat ikuisiksi raunioiksi."
14. Min„ olen kuullut sanoman Herralta, ja sanansaattaja on l„hetetty 
kansakuntiin: "Kokoontukaa ja k„yk„„ sit„ vastaan ja nouskaa sotaan". -
15. "Sill„ katso, min„ teen sinut v„h„iseksi kansojen seassa, 
ylenkatsotuksi ihmisten kesken.
16. Sinun pelj„tt„vyytesi, sinun syd„mesi ylpeys on pett„nyt sinut, joka 
asut kallionrotkoissa, vallitset kukkulain korkeudet. Vaikka tekisit 
pes„si korkealle niinkuin kotka, min„ sy”ksen sinut sielt„ alas, sanoo 
Herra.
17. Ja Edom tulee kauhistukseksi; jokainen, joka ohitse kulkee, 
kauhistuu ja vihelt„„ kaikille sen haavoille.
18. Niinkuin oli silloin, kun Sodoma ja Gomorra ja niiden naapurit 
h„vitettiin, sanoo Herra, niin ei siell„k„„n ole kenk„„n asuva, ei 
yksik„„n ihmislapsi oleskeleva.
19. Katso, niinkuin leijona karkaa Jordanin rantatiheik”st„ 
lakastumattomalle laitumelle, niin min„ „kisti karkoitan heid„t sielt„ 
pois. Ja h„net, joka valittu on, min„ asetan sinne kaitsijaksi. Sill„ 
kuka on minun vertaiseni, ja kuka vet„„ minut tilille? Ja kuka on se 
paimen, joka voi kest„„ minun edess„ni?
20. Sent„hden kuulkaa Herran p„„t”s, jonka h„n on p„„tt„nyt Edomia 
vastaan, ja h„nen aivoituksensa, jotka h„n on aivoitellut Teemanin 
asukkaita vastaan: Totisesti, ne raastetaan pois, nuo lauman v„h„iset; 
totisesti, niiden laidun kauhistuu niiden t„hden.
21. Heid„n sortumisensa pauhusta vapisee maa; huudetaan, niin ett„ „„ni 
kuuluu Kaislamerelle asti.
22. Katso, kotkan kaltainen kohoaa ja liit„„ siivet lev„ll„„n Bosraa 
kohti; sin„ p„iv„n„ on Edomin sankarien syd„n niinkuin synnytystuskissa 
olevan vaimon syd„n."
23. Damaskoa vastaan. "Hamat ja Arpad joutuvat h„pe„„n, sill„ he 
kuulevat pahan sanoman, he menehtyv„t pelkoon - levottomuus kuin 
meress„, joka ei voi tyynty„!
24. Damasko lannistuu, k„„ntyy pakoon, hirmu on sen vallannut; sit„ 
kouristaa ahdistus ja tuska niinkuin synnytt„v„ist„!
25. Kuinka hylj„tty onkaan ylistetty kaupunki, minun iloni kaupunki!
26. Sent„hden sen nuorukaiset kaatuvat sen kaduilla, ja kaikki 
sotamiehet saavat surmansa sin„ p„iv„n„, sanoo Herra Sebaot.
27. Ja min„ sytyt„n Damaskon muurit tuleen, ja se on kuluttava 
Benhadadin palatsit."
28. Keedaria ja Haasorin valtakuntia vastaan, jotka Nebukadressar, 
Baabelin kuningas, voitti. N„in sanoo Herra: "Nouskaa, k„yk„„ Keedarin 
kimppuun ja h„vitt„k„„ Id„n miehet.
29. Heid„n majansa ja lampaansa otetaan pois, heid„n telttansa ja kaikki 
heid„n tavaransa ja heid„n kamelinsa vied„„n heilt„, ja heist„ 
huudetaan: 'Kauhistus kaikkialta!'
30. L„htek„„ pakoon, paetkaa nopeasti, piiloutukaa syv„lle, te Haasorin 
asukkaat, sanoo Herra, sill„ Nebukadressar, Baabelin kuningas, on 
p„„tt„nyt teist„ p„„t”ksen, on pit„nyt neuvoa teit„ vastaan.
31. Nouskaa, k„yk„„ kansan kimppuun, joka asuu rauhassa ja turvallisena, 
sanoo Herra; ei ole sill„ ovia eik„ salpoja, he asuvat yksin„ns„.
32. Ja heid„n kamelinsa joutuvat ry”stett„viksi ja heid„n karjansa 
paljous saaliiksi; ja min„ hajotan heid„t kaikkiin tuuliin, nuo p„„laen 
ymp„rilt„ kerityt, ja joka puolelta min„ tuotan heille turmion, sanoo 
Herra.
33. Ja Haasor tulee aavikkosutten asunnoksi, autioksi iankaikkisesti; ei 
kenk„„n ole siell„ asuva, ei yksik„„n ihmislapsi siell„ oleskeleva."
34. Herran sana, joka tuli profeetta Jeremialle Eelamia vastaan Juudan 
kuninkaan Sidkian hallituksen alussa; se kuului:
35. "N„in sanoo Herra Sebaot: Katso, min„ murran Eelamin jousen, heid„n 
v„kevyytens„ parhaimmat.
36. Ja min„ tuotan Eelamia vastaan nelj„ tuulta taivaan nelj„lt„ „„relt„ 
ja hajotan heid„t kaikkiin n„ihin tuuliin; eik„ ole oleva kansaa, johon 
ei tulisi Eelamin karkoitettuja.
37. Ja min„ saatan Eelamin kauhistumaan vihollistensa edess„, niiden 
edess„, jotka etsiv„t heid„n henke„ns„, ja min„ annan onnettomuuden 
kohdata heit„, vihani hehkun, sanoo Herra, ja min„ l„het„n heid„n 
j„lkeens„ miekan, kunnes min„ heid„t lopetan.
38. Ja min„ asetan valtaistuimeni Eelamiin ja h„vit„n sielt„ kuninkaan 
ja ruhtinaat, sanoo Herra.
39. Mutta aikojen lopulla min„ k„„nn„n Eelamin kohtalon, sanoo Herra."

| Jer/50.

1. Sana, jonka Herra puhui Baabelia vastaan, kaldealaisten maata 
vastaan, profeetta Jeremian kautta.
2. "Julistakaa kansojen keskuudessa ja kuuluttakaa, nostakaa lippu; 
kuuluttakaa, „lk„„ salatko. Sanokaa: Baabel on valloitettu, Beel on 
joutunut h„pe„„n, kauhistunut on Merodak; sen jumalankuvat ovat 
joutuneet h„pe„„n, kauhistuneet ovat sen kivijumalat.
3. Sill„ sen kimppuun k„y kansa pohjoisesta ja tekee sen maan autioksi, 
niin ettei siell„ asukasta ole: niin ihmiset kuin el„imet pakenevat, 
menev„t pois.
4. Niin„ p„ivin„ ja siihen aikaan, sanoo Herra, tulevat israelilaiset 
yhdess„ Juudan miesten kanssa; he kulkevat itkien lakkaamatta ja etsiv„t 
Herraa, Jumalaansa.
5. Siionia he kysyv„t, sit„ kohden ovat heid„n kasvonsa k„„nnetyt. 
Tulkaa! He liittyv„t Herran kanssa iankaikkiseen liittoon, jota ei pid„ 
unhotettaman.
6. Kadonnut lammaslauma oli minun kansani. Heid„n paimenensa olivat 
vieneet heid„t harhaan eksytt„ville vuorille; he kulkivat vuorelta 
kukkulalle, unhottivat lepopaikkansa.
7. Kaikki, jotka heit„ tapasivat, s”iv„t heit„, ja heid„n vihollisensa 
sanoivat: 'Emme joudu syynalaisiksi'. Sill„ he olivat tehneet synti„ 
Herraa vastaan, vanhurskauden asumusta, Herraa, heid„n isiens„ toivoa, 
vastaan.
8. Paetkaa Baabelista, l„htek„„ pois kaldealaisten maasta, ja k„yk„„ 
kuin johtokauriit lauman edell„.
9. Sill„ katso, min„ her„t„n ja tuon Baabelia vastaan suurten kansojen 
joukon pohjoisesta maasta, ja ne asettuvat sotarintaan sit„ vastaan. 
Sielt„k„sin se valloitetaan; heid„n nuolensa ovat kuin voitollisen 
sankarin, joka ei tyhj„n„ palaja.
10. Ja Kaldea joutuu ry”stett„v„ksi, kaikki sen ry”st„j„t saavat 
ylt„kyllin, sanoo Herra.
11. Iloitkaa vain, riemuitkaa vain, te minun perint”osani riist„j„t, 
hypelk„„ kuin puiva hieho, ja hirnukaa kuin orhit:
12. kuitenkin joutuu „itinne suureen h„pe„„n, synnytt„j„nne saa h„vet„. 
Katso, pakanakansoista vihoviimeinen! Er„maa, kuiva maa ja aromaa!
13. Herran vihan t„hden se on oleva asumaton, aivan autio. Jokainen, 
joka kulkee Baabelin ohitse, kauhistuu ja vihelt„„ kaikille sen 
haavoille.
14. Asettukaa sotarintaan Baabelia vastaan, yltymp„ri, kaikki 
jousenj„nnitt„j„t. Ampukaa sit„, „lk„„ nuolia s„„st„k”; sill„ se on 
tehnyt synti„ Herraa vastaan.
15. Nostakaa sotahuuto sit„ vastaan joka taholta. Se antautuu, sen 
pylv„„t kaatuvat, sen muurit sortuvat. Sill„ t„m„ on Herran kosto. 
Kostakaa sille, tehk„„ sille, niinkuin sekin on tehnyt.
16. Tuhotkaa kylv„j„t Baabelista ja ne, jotka elonaikana sirppiin 
tarttuvat. H„vitt„j„n miekkaa pakoon he k„„ntyv„t kukin oman kansansa 
tyk”, pakenevat kukin omaan maahansa.
17. Eksynyt lammas on Israel, leijonat ovat sen eksyksiin saaneet. 
Ensiksi Assurin kuningas s”i sen, ja nyt viimeksi Nebukadressar, 
Baabelin kuningas, kalusi sen luut.
18. Sent„hden, n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Katso, min„ 
rankaisen Baabelin kuningasta ja h„nen maatansa, niinkuin min„ rankaisin 
Assurin kuningasta.
19. Ja min„ tuon Israelin takaisin sen omille laidunmaille, ja se on 
k„yv„ laitumella Karmelilla ja Baasanissa ja tyydytt„v„ n„lk„ns„ 
Efraimin vuorilla ja Gileadissa.
20. Niin„ p„ivin„ ja siihen aikaan, sanoo Herra, etsit„„n Israelin 
rikkomusta, eik„ sit„ en„„ ole, ja Juudan synti„, eik„ sit„ l”ydet„; 
sill„ min„ annan anteeksi niille, jotka min„ j„„nn”kseksi j„t„n.
21. K„y Merataimin maan kimppuun ja Pekodin asukasten kimppuun. Aja 
heit„ takaa, h„vit„, vihi tuhon omaksi heid„t, sanoo Herra, ja tee 
kaikki, mit„ min„ olen k„skenyt sinun tehd„.
22. Sotahuuto kuuluu maassa, suuri h„vityksen melske!
23. Kuinka rikottu ja s„rjetty onkaan se vasara, joka l”i koko 
maanpiiri„! Kuinka onkaan Baabel tullut kauhistukseksi kansojen seassa!
24. Min„ viritin sinulle pyydyksen, ja niin sinut, Baabel, vangittiin 
tiet„m„tt„si. Sinut tavattiin ja otettiin kiinni, sill„ Herraa vastaan 
sin„ ryhdyit taisteluun.
25. Herra avasi asehuoneensa ja toi ulos vihansa aseet. Sill„ Herra, 
Herra Sebaot, on tekev„ ty”ns„ kaldealaisten maassa.
26. K„yk„„ sen kimppuun kaikilta „„rilt„, avatkaa sen aitat, heitt„k„„ 
ulos, mit„ siin„ on, l„j„„n niinkuin lyhteet. Vihkik„„ se tuhon omaksi, 
„lk””n siit„ t„hdett„ j„„k”.
27. H„vitt„k„„ kaikki sen h„r„t, astukoot ne teurastettaviksi. Voi 
heit„! Sill„ heid„n p„iv„ns„ on tullut, heid„n rangaistuksensa aika.
28. Kuule! Pakenevia ja pakolaisia tulee Baabelin maasta Siioniin 
ilmoittamaan Herran, meid„n Jumalamme, kostoa, kostoa H„nen temppelins„ 
puolesta.
29. Kutsukaa ampujat kokoon Baabelia vastaan, kaikki jousenj„nnitt„j„t: 
leiriytyk„„ sen ymp„rille, „lk””n p„„sk” pakoon ainoakaan. Maksakaa 
sille sen tekojen mukaan; kaiken sen mukaan, mit„ se on tehnyt, tehk„„ 
sillekin. Sill„ se on uhitellut Herraa, Israelin Pyh„„.
30. Sent„hden sen nuorukaiset kaatuvat sen kaduilla, ja kaikki 
sotamiehet saavat surmansa sin„ p„iv„n„, sanoo Herra.
31. Katso, min„ k„yn sinun kimppuusi, sin„ ylpe„, sanoo Herra, Herra 
Sebaot, sill„ sinun p„iv„si on tullut, sinun rangaistuksesi aika.
32. Ylpe„ kompastuu ja kaatuu, eik„ ole h„nen nostajaansa. Ja min„ 
sytyt„n h„nen kaupunkinsa tuleen, ja se kuluttaa ne ja kaiken, mit„ 
h„nen ymp„rill„ns„ on.
33. N„in sanoo Herra Sebaot: Sorrettuja ovat niin israelilaiset kuin 
Juudan miehet, ja kaikki heid„n vangitsijansa pit„v„t heit„ kiinni, he 
eiv„t tahdo p„„st„„ heit„ irti.
34. Mutta heid„n lunastajansa on v„kev„, Herra Sebaot on h„nen nimens„. 
H„n ajaa heid„n asiansa, tuo rauhan maan p„„lle, mutta Baabelin 
asukkaille vavistuksen.
35. Miekka kaldealaisten kimppuun, sanoo Herra, ja Baabelin asukasten 
kimppuun, sen ruhtinasten ja tiet„j„in kimppuun!
36. Miekka valhettelijain kimppuun, ja he typertyv„t! Miekka sen 
sankarien kimppuun, ja he kauhistuvat!
37. Miekka sen hevosten ja vaunujen kimppuun ja kaiken sekakansan 
kimppuun, joka on sen keskell„, ja he muuttuvat naisiksi! Miekka sen 
aarteiden kimppuun, ja ne ry”stet„„n!
38. Helle sen vetten kimppuun, ja ne kuivuvat! Sill„ se on jumalankuvien 
maa, ja hirmujumaliinsa he uskaltavat mielett”m„sti.
39. Sent„hden tulevat sen asukkaiksi er„maan ulvojat ja ulisijat, ja 
kamelikurjet siell„ asustavat. Ei sit„ ikin„ en„„ asuta, autioksi j„„ se 
polvesta polveen.
40. Niinkuin oli silloin, kun Jumala h„vitti Sodoman ja Gomorran ja 
niiden naapurit, sanoo Herra, niin ei siell„k„„n ole kenk„„n asuva, ei 
yksik„„n ihmislapsi oleskeleva.
41. Katso, kansa tulee pohjoisesta; suuri kansa ja monet kuninkaat 
nousevat maan perimm„isilt„ „„rilt„.
42. He k„ytt„v„t jousta ja keih„st„, ovat julmat ja armahtamattomat. 
Heid„n pauhinansa on kuin pauhaava meri, ja he ratsastavat hevosilla, 
varustettuina kuin soturi taisteluun sinua vastaan, tyt„r Baabel.
43. Kun Baabelin kuningas kuulee sanoman heist„, niin h„nen k„tens„ 
herpoavat; ahdistus valtaa h„net, tuska, niinkuin synnytt„v„isen.
44. Katso, niinkuin leijona karkaa Jordanin rantatiheik”st„ 
lakastumattomalle laitumelle, niin min„ „kisti karkoitan heid„t sielt„ 
pois. Ja h„net, joka valittu on, min„ asetan sinne kaitsijaksi. Sill„ 
kuka on minun vertaiseni, ja kuka vet„„ minut tilille? Ja kuka on se 
paimen, joka voi kest„„ minun edess„ni?
45. Sent„hden kuulkaa Herran p„„t”s, jonka h„n on p„„tt„nyt Baabelia 
vastaan, ja h„nen aivoituksensa, jotka h„n on aivoitellut kaldealaisten 
maata vastaan: Totisesti, ne raastetaan pois, nuo lauman v„h„iset; 
totisesti, laidun kauhistuu niiden t„hden.
46. Huuto k„y: 'Baabel on valloitettu!' ja maa vapisee, parku kuuluu 
kansoissa."

| Jer/51.

1. N„in sanoo Herra: "Katso, min„ her„t„n Baabelia vastaan, Leeb-Kaamain 
asukkaita vastaan h„vitt„j„n hengen.
2. Ja min„ l„het„n Baabeliin muukalaisia, jotka hajottavat sen ja 
tyhjent„v„t sen maan, sill„ joka taholta he tulevat sit„ vastaan 
onnettomuuden p„iv„n„.
3. Jousimies j„nnitt„k””n jousensa sit„ vastaan, joka jousen j„nnitt„„, 
ja sit„ vastaan, joka uljastelee rintahaarniskassaan. Žlk„„ s„„lik” sen 
nuorukaisia, vihkik„„ tuhon omaksi koko sen sotajoukko.
4. Haavoitettuja kaatuu kaldealaisten maassa ja l„vistettyj„ sen 
kaduilla.
5. Sill„ ei Israel eik„ Juuda ole Jumalansa, Herran Sebaotin, hylk„„m„, 
vaan noiden maa on t„ynn„ syntivelkaa Israelin Pyh„n edess„.
6. Paetkaa Baabelista ja pelastakoon kukin henkens„, „lk„„ hukkuko sen 
syntiin. Sill„ t„m„ on Herran koston aika, h„n maksaa sille, mit„ se on 
ansainnut.
7. Baabel oli Herran k„dess„ kultainen malja, joka juovutti kaiken maan. 
Sen viinist„ joivat kansat; sent„hden kansat tulivat mielett”miksi.
8. Žkisti on Baabel kaatunut ja murskaantunut. Valittakaa h„nen 
t„htens„! Hakekaa balsamia h„nen kipuunsa, ehk„ h„n paranee.
9. 'Me olemme koettaneet parantaa Baabelia, mutta ei h„n ole parantunut. 
J„tt„k„„ h„net ja menk„„mme pois, kukin omaan maahansa; sill„ h„nen 
tuomionsa ulottuu taivaaseen asti, kohoaa pilviin saakka.
10. Herra on tuonut ilmi meid„n vanhurskautemme; tulkaa, julistakaamme 
Siionissa Herran, meid„n Jumalamme, tekoja.'
11. Teroittakaa nuolet, t„ytt„k„„ viinet! Herra on her„tt„nyt Meedian 
kuningasten hengen, sill„ h„nen ajatuksensa k„y Baabelia vastaan, sen 
h„vitt„miseksi. T„m„ on Herran kosto, kosto h„nen temppelins„ puolesta.
12. Kohottakaa lippu Baabelin muureja vastaan, vahvistakaa vartiosto, 
asettakaa vartijat, valmistakaa v„ijytykset; sill„ mit„ Herra on 
ajatellut, sen h„n tekeekin, sen mink„ h„n on puhunut Baabelin asukkaita 
vastaan.
13. Sin„, joka asut suurten vetten partailla, joka olet aarteista rikas, 
sinun loppusi on tullut, sinun v„„r„n voittosi raja.
14. Herra Sebaot on vannonut itse kauttansa: Totisesti, min„ t„yt„n 
sinut ihmisill„ niinkuin hein„sirkoilla, ja he viritt„v„t sinusta 
viininkorjuulaulun.
15. H„n on tehnyt maan voimallansa, vahvistanut maanpiirin 
viisaudellansa ja levitt„nyt taivaat taidollansa.
16. Kun h„n jylisee, k„y vetten pauhina taivaalla, ja h„n nostaa pilvet 
maan „„rist„, tekee salamat ja sateen ja tuo tuulen sen 
s„ilytyspaikoista.
17. J„rjet”n on jokainen ihminen, tietoa vailla, h„pe„n saa jokainen 
kultasepp„ veistetyst„ kuvasta, petosta on h„nen valamansa kuva, eik„ 
niiss„ henke„ ole.
18. Turhuutta ne ovat, naurettavia tekeleit„; kun niiden rangaistus 
tulee, ne hukkuvat.
19. N„iden kaltainen ei ole h„n, joka on Jaakobin osa, sill„ h„n on 
kaiken luoja, ja Jaakob on h„nen perint”sukunsa: Herra Sebaot on h„nen 
nimens„.
20. Sin„ olit minun vasarani, minun sota-aseeni, sinulla min„ musersin 
kansoja, sinulla min„ h„vitin valtakuntia.
21. Sinulla min„ musersin hevosen ja ratsastajan, sinulla min„ musersin 
vaunut ja ajajan.
22. Sinulla min„ musersin miehen ja vaimon, sinulla min„ musersin vanhan 
ja nuoren, sinulla min„ musersin nuorukaisen ja neitosen.
23. Sinulla min„ musersin paimenen ja h„nen laumansa, sinulla min„ 
musersin peltomiehen ja h„nen juhtaparinsa, sinulla min„ musersin 
k„skynhaltijat ja p„„miehet.
24. Min„ maksan Baabelille ja kaikille Kaldean asukkaille kaiken sen 
pahan, mink„ he ovat tehneet Siionille teid„n silm„inne edess„, sanoo 
Herra.
25. Katso, min„ k„yn sinun kimppuusi, sin„ h„vityksen vuori, joka 
h„vitit koko maan, sanoo Herra. Ja min„ ojennan k„teni sinua vastaan ja 
vierit„n sinut alas kalliolta ja teen sinusta poltetun vuoren.
26. Eik„ sinusta oteta en„„ kulmakive„ eik„ perustuskive„, vaan sin„ 
j„„t ikuiseksi er„maaksi, sanoo Herra.
27. Nostakaa lippu maassa, puhaltakaa pasunaan kansoissa, vihkik„„ 
kansat h„nt„ vastaan, kutsukaa h„nt„ vastaan Araratin, Minnin ja 
Askenaan valtakunnat, asettakaa p„„mies h„nt„ vastaan, antakaa tulla 
hevosia kuin p”rheit„ hein„sirkkoja.
28. Vihkik„„ kansat h„nt„ vastaan, Meedian kuninkaat, sen k„skynhaltijat 
ja kaikki p„„miehet ja koko sen vallan alainen maa.
29. Ja maa vapisee ja v„„ntelehtii tuskasta, sill„ Herran aivoitukset 
t„yttyv„t Baabelia vastaan: h„n tekee Baabelin maasta asumattoman 
er„maan.
30. Baabelin sankarit lakkaavat taistelemasta, he istuvat 
linnoituksissaan, heid„n voimansa on kuihtunut, he ovat naisiksi 
muuttuneet; sen asunnot ovat poltetut, sen salvat rikotut.
31. Juoksija juoksee juoksijaa vastaan, sanansaattaja sanansaattajaa 
vastaan, ilmoittamaan Baabelin kuninkaalle, ett„ h„nen kaupunkinsa on 
valloitettu „„rest„ toiseen,
32. kahlauspaikat vallatut, linnoitukset tulella poltetut ja sotamiehet 
kauhun vallassa.
33. Sill„ n„in sanoo Herra Sebaot, Israelin Jumala: Tyt„r Baabel on kuin 
puimatanner poljettaessa; viel„ v„h„n aikaa, niin h„nen elonaikansa 
tulee.
34. Nebukadressar, Baabelin kuningas, on minut sy”nyt, h„vitt„nyt minut, 
pannut syrj„„n kuin tyhj„n astian; h„n on niellyt minut niinkuin 
lohik„„rme, t„ytt„nyt vatsansa minun herkuillani ja huuhtonut minut 
pois.
35. 'K„rsim„ni v„kivalta ja minun raadeltu lihani tulkoon Baabelin 
p„„lle', sanoo Siionin asukas. 'Minun vereni tulkoon Kaldean asukasten 
p„„lle', sanoo Jerusalem.
36. Sent„hden n„in sanoo Herra: Katso, min„ ajan sinun asiasi ja kostan 
sinun kostosi. Min„ kuivaan h„nen virtansa ja ehdyt„n h„nen l„hteens„.
37. Ja Baabel tulee kiviroukkioksi, aavikkosutten asunnoksi, 
kauhistukseksi ja ivan vihellykseksi, aivan asujattomaksi.
38. He kiljuvat kaikki kuin nuoret leijonat, murisevat kuin 
naarasleijonain pennut.
39. Kun he ovat himossansa kiihkeimmill„„n, teen min„ heille juomingit 
ja juovutan heid„t, ett„ he riemastuvat ja nukkuvat ikuiseen uneen 
eiv„tk„ en„„ her„j„, sanoo Herra.
40. Min„ vien heid„t teurastettaviksi, niinkuin karitsat, niinkuin 
oinaat ja kauriit.
41. Kuinka onkaan valloitettu Seesak, vallattu se, jota ylisti kaikki 
maa! Kuinka onkaan Baabelista tullut kauhistus kansojen seassa!
42. Meri nousi Baabelin yli, sen aaltojen pauhuun se peittyi.
43. Sen kaupungit ovat tulleet autiomaaksi, kuivaksi maaksi ja 
aromaaksi, maaksi, jossa ei asu kenk„„n, jossa ei ihmislapsi kulje.
44. Min„ kostan Beelille Baabelissa ja ved„n ulos h„nen kidastaan sen, 
mit„ h„n on niellyt; eiv„tk„ kansat en„„ virtaa h„nen tyk”ns„. Baabelin 
muurikin on kaatunut.
45. L„hde pois sen keskelt„, minun kansani, ja pelastakoon kukin 
henkens„ Herran vihan hehkusta.
46. Žlk””n syd„menne s„ikkyk”, „lk„„ pelj„tk” sit„ sanomaa, joka kuuluu 
maassa, kun tulee t„n„ vuonna t„m„ sanoma ja sitten toisena vuonna tuo 
sanoma, kun maassa on v„kivalta ja hallitsija hallitsijaa vastaan.
47. Sent„hden katso, p„iv„t tulevat, jolloin min„ kostan Baabelin 
jumalankuville, jolloin koko sen maa joutuu h„pe„„n ja kaikki kaatuvat 
surmattuina sen keskell„.
48. Silloin riemuitsevat Baabelin kohtalosta taivas ja maa ja kaikki, 
mit„ niiss„ on, kun pohjoisesta tulevat sen h„vitt„j„t, sanoo Herra.
49. Baabelinkin on kaatuminen, te Israelin surmatut, niinkuin Baabelin 
t„hden kaatui surmatuita kautta kaiken maan.
50. Te miekasta pelastuneet, menk„„, „lk„„ pys„htyk”, muistakaa Herraa 
kaukaisella maalla ja pit„k„„ mieless„nne Jerusalem.
51. 'Me h„pe„mme, sill„ me kuulemme pilkkaa; h„pe„ peitt„„ meid„n 
kasvomme, sill„ muukalaiset ovat k„yneet Herran temppelin pyhyyksien 
kimppuun.'
52. Sent„hden katso, p„iv„t tulevat, sanoo Herra, jolloin min„ kostan 
sen jumalankuville ja sen maa on t„ynn„ haavoitettujen voihkinaa.
53. Vaikka Baabel astuisi yl”s taivaaseen, vaikka se korkeuteen linnansa 
vahvistaisi, sittenkin tulevat sille minulta h„vitt„j„t, sanoo Herra.
54. Kuule, huuto Baabelista, suuri h„vityksen melske kaldealaisten 
maasta!
55. Sill„ Herra h„vitt„„ Baabelin ja lopettaa sielt„ suuren „„nten 
melun. Heid„n aaltonsa pauhaavat kuin suuret vedet, korkea on heid„n 
„„nens„ kohina.
56. Sill„ h„vitt„j„ k„y Baabelin kimppuun, ja sen sankarit vangitaan, 
heid„n jousensa murretaan; sill„ Herra on koston Jumala: h„n maksaa 
tarkoin.
57. Min„ juovutan sen ruhtinaat ja tiet„j„t, sen k„skynhaltijat, 
p„„miehet ja sankarit; ja he nukkuvat ikuiseen uneen eiv„tk„ en„„ 
her„j„, sanoo Kuningas; Herra Sebaot on h„nen nimens„.
58. N„in sanoo Herra Sebaot: Baabelin leve„ muuri hajotetaan maahan, ja 
sen korkeat portit poltetaan tulella. Niin tekev„t kansat ty”t„ tyhj„n 
t„hden, kansakunnat tulen hyv„ksi, ja vaivaavat itsens„ v„syksiin."
59. Asia, jonka profeetta Jeremia antoi Serajalle, Neerian, Mahsejan 
pojan, pojalle toimitettavaksi, kun t„m„ l„hti Sidkian, Juudan 
kuninkaan, kanssa Baabeliin h„nen nelj„nten„ hallitusvuotenansa. Seraja 
oli majoitusp„„llikk”.
60. Jeremia kirjoitti kaiken sen onnettomuuden, joka oli tuleva 
Baabelille, erityiseen kirjaan, kaikki n„m„ sanat, jotka ovat 
kirjoitetut Baabelia vastaan.
61. Ja Jeremia sanoi Serajalle: "Kun tulet Baabeliin, niin katso, ett„ 
luet kaikki n„m„ sanat.
62. Ja sano: Herra, sin„ olet puhunut t„t„ paikkaa vastaan: sin„ olet 
h„vitt„v„ sen, niin ettei siin„ asukasta ole, ei ihmist„ eik„ el„int„, 
vaan ett„ se j„„ ikuiseksi er„maaksi.
63. Ja kun olet lukenut t„m„n kirjan loppuun, sido siihen kivi ja viskaa 
se keskelle Eufratia,
64. ja sano: N„in uppoaa Baabel eik„ nouse en„„ siit„ onnettomuudesta, 
jonka min„ sille tuotan, vaan he vaipuvat." N„in pitk„lle Jeremian 
sanat.

| Jer/52.

1. Sidkia oli kahdenkymmenen yhden vuoden vanha tullessaan kuninkaaksi, 
ja h„n hallitsi Jerusalemissa yksitoista vuotta. H„nen „itins„ oli 
nimelt„„n Hamutal, Jeremian tyt„r, Libnasta.
2. H„n teki sit„, mik„ on pahaa Herran silmiss„, aivan samoin kuin 
Joojakim oli tehnyt.
3. Sill„ Herran vihan t„hden k„vi n„in Jerusalemille ja Juudalle, kunnes 
h„n vihdoin heitti heid„t pois kasvojensa edest„.
4. Sidkia kapinoi Baabelin kuningasta vastaan. H„nen yhdeks„nten„ 
hallitusvuotenaan, sen kymmenenness„ kuussa, kuukauden kymmenenten„ 
p„iv„n„, hy”kk„si Nebukadressar, Baabelin kuningas, koko sotajoukollaan 
Jerusalemin kimppuun; ja he asettuivat leiriin sit„ vastaan ja 
rakensivat saartovarusteet sit„ vastaan yltymp„ri.
5. N„in kaupunkia piiritettiin kuningas Sidkian yhdenteentoista 
hallitusvuoteen asti.
6. Mutta nelj„nness„ kuussa, kuukauden yhdeks„nten„ p„iv„n„, kun 
n„l„nh„t„ ahdisti kaupunkia eik„ maakansallakaan ollut leip„„,
7. valloitettiin kaupunki, ja kaikki sotilaat pakenivat ja l„htiv„t ulos 
kaupungista y”ll„ molempien muurien v„litse viev„„ porttitiet„, joka on 
kuninkaan puutarhan puolella, kaldealaisten ollessa kaupungin ymp„rill„, 
ja he kulkivat Aromaahan p„in.
8. Mutta kaldealaisten sotajoukko ajoi kuningasta takaa, ja he 
saavuttivat Sidkian Jerikon aroilla; ja kaikki h„nen sotav„kens„ oli 
j„tt„nyt h„net ja hajaantunut.
9. Ja he ottivat kuninkaan kiinni ja veiv„t h„net Baabelin kuninkaan 
eteen Riblaan, joka on Hamatin maassa, ja t„m„ julisti h„nelle tuomion.
10. Ja Baabelin kuningas teurastutti Sidkian pojat h„nen silmiens„ 
edess„, ja my”skin kaikki Juudan ruhtinaat h„n teurastutti Riblassa.
11. Ja Sidkialta Baabelin kuningas sokaisutti silm„t, kytketti h„net 
vaskikahleisiin ja vei h„net Baabeliin, ja h„n pani h„net 
vankihuoneeseen, jossa h„n oli kuolinp„iv„„ns„ asti.
12. Viidenness„ kuussa, kuukauden kymmenenten„ p„iv„n„, Baabelin 
kuninkaan Nebukadressarin yhdeks„nten„toista hallitusvuotena, tuli 
Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, joka palveli Baabelin kuningasta, 
Jerusalemiin.
13. H„n poltti Herran temppelin ja kuninkaan linnan ja kaikki 
Jerusalemin talot; kaikki ylh„isten talot h„n poltti tulella.
14. Ja koko kaldealaisten sotajoukko, joka henkivartijain p„„llik”ll„ 
oli mukanaan, repi maahan kaikki Jerusalemin muurit, yltymp„ri.
15. Ja Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, siirsi maasta pois osan 
kansan k”yhi„ ja kansan t„hteit„, mit„ oli j„ljell„ kaupungissa, sek„ 
ne, jotka olivat menneet Baabelin kuninkaan puolelle, ja loput 
k„sity”l„isist„.
16. Mutta osan maan k”yhi„ Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, j„tti 
j„ljelle viinitarhureiksi ja peltomiehiksi.
17. Vaskipylv„„t, jotka olivat Herran temppeliss„, altaiden telineet ja 
vaskimeren, jotka olivat Herran temppeliss„, kaldealaiset s„rkiv„t ja 
veiv„t kaiken niiden vasken Baabeliin.
18. Ja kattilat, lapiot, veitset, maljat, kupit ja kaikki vaskikalut, 
joita oli k„ytetty jumalanpalveluksessa, he ottivat pois.
19. Samoin otti henkivartijain p„„llikk” vadit, hiilipannut, maljat, 
kattilat, lampunjalat, kupit ja kulhot, jotka olivat l„peens„ kultaa tai 
hopeata.
20. Molempien pylv„iden, meren ja niiden kahdentoista vaskiraavaan, 
jotka olivat telineiden alla - kaikkien niiden esineiden, jotka Salomo 
oli teett„nyt Herran temppeliin - niiden vaski ei ollut punnittavissa.
21. Pylv„ist„ oli toisen pylv„„n korkeus kahdeksantoista kyyn„r„„, ja 
kahdentoista kyyn„r„n pituinen nauha ulottui sen ymp„ri. Sen vahvuus oli 
nelj„ sormenleveytt„; se oli ontto.
22. Ja sen p„„ss„ oli pylv„„np„„ vaskesta; toisen pylv„„np„„n korkeus 
oli viisi kyyn„r„„, ja pylv„„np„„n p„„ll„ oli ristikkokoriste ja 
granaattiomenia yltymp„ri, kaikki vaskea; ja samanlaiset oli toisessa 
pylv„„ss„ ynn„ granaattiomenat.
23. Granaattiomenia oli yhdeks„nkymment„ kuusi ulosp„in; kaikkiaan oli 
granaattiomenia sata ristikkokoristeen p„„ll„ yltymp„ri.
24. Ja henkivartijain p„„llikk” otti ylimm„isen papin Serajan ja h„nt„ 
l„himm„n papin Sefanjan sek„ kolme ovenvartijaa,
25. ja kaupungista h„n otti yhden hoviherran, joka oli sotav„en 
tarkastaja, ja seitsem„n kuninkaan l„hint„ miest„, jotka tavattiin 
kaupungista, sek„ sotap„„llik”n kirjurin, jonka teht„v„n„ oli ottaa maan 
kansaa sotapalvelukseen, ja kuusikymment„ miest„ maakansasta, jotka 
tavattiin kaupungista.
26. N„m„ otti Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, ja vei heid„t 
Baabelin kuninkaan eteen Riblaan.
27. Ja Baabelin kuningas antoi ly”d„ heid„t kuoliaaksi Riblassa Hamatin 
maassa. Ja niin Juuda siirrettiin pois maastansa.
28. T„m„ on se kansa, jonka Nebukadressar vei pakkosiirtolaisuuteen: 
seitsem„nten„ vuotena kolmetuhatta kaksikymment„ kolme juutalaista,
29. Nebukadressarin kahdeksantenatoista hallitusvuotena kahdeksansataa 
kolmekymment„ kaksi henke„ Jerusalemista,
30. Nebukadressarin kahdentenakymmenenten„ kolmantena hallitusvuotena 
vei Nebusaradan, henkivartijain p„„llikk”, seitsem„nsataa nelj„kymment„ 
viisi juutalaista pakkosiirtolaisuuteen - yhteens„ nelj„tuhatta 
kuusisataa henke„.
31. Mutta kolmantenakymmenenten„ seitsem„nten„ vuotena siit„, kun 
Joojakim, Juudan kuningas, oli viety pakkosiirtolaisuuteen, 
kahdennessatoista kuussa, kuukauden kahdentenakymmenenten„ viidenten„ 
p„iv„n„, korotti Evil-Merodak, Baabelin kuningas, samana vuonna, jona 
h„n tuli kuninkaaksi, Juudan kuninkaan Joojakinin p„„n ja p„„sti h„net 
pois vankilasta.
32. Ja h„n puhutteli h„nt„ yst„v„llisesti ja asetti h„nen istuimensa 
ylemm„ksi muitten kuningasten istuimia, jotka olivat h„nen tyk”n„ns„ 
Baabelissa.
33. H„n sai panna pois vanginpuvun ja aina aterioida h„nen luonaan, niin 
kauan kuin eli.
34. Ja h„n sai Baabelin kuninkaalta elatuksensa, vakinaisen elatuksen, 
mit„ kunakin p„iv„n„ tarvitsi, kuolinp„iv„„ns„ asti, niin kauan kuin 
eli.

